Amigas y amigos:   Joseph nos decía “pasamos agosto”, 1º de septiembre, y hoy día en la tarde hay una fiesta con adultos mayores, porque siempre celebramos que pasamos agosto, incluida yo, que también soy representante de lo que llamo “la juventud acumulada”.   Hoy día, vamos a hablar de la mujer y trabajo. Por eso, no puedo comenzar sin decir algo con respecto a que no nos gustan las cifras de empleo que hemos conocido el día de ayer, porque el buen empleo - como aquí hemos escuchado- es la base de oportunidades para las mujeres, pero también para los hombres. Así que estamos monitoreando muy de cerca los indicadores y también actuando. Y, entre otras, en esa dirección apunta el fuerte énfasis que estamos dando en inversión pública y en el trabajo que estamos haciendo con el sector privado y múltiples áreas, para que podamos avanzar mucho más fuerte en una asociación público-privada.   Pero volvamos a lo que nos convoca hoy día en la mañana.   Yo venía hacia acá escuchando en una radio en que decían que yo participaría en esto, y el comentario de las dos personas que dirigen, que son muy entretenidas y muy simpáticas, siempre se burlan del Gobierno, pero de una manera simpática, entonces, eso es más grato, decían “¿se imaginan ese seminario? Va a estar lleno de lugares comunes”.  Y la verdad es que, de alguna manera, ésa es una mirada discriminatoria sobre lo que puede significar discutir sobre mujer y participación laboral.   Y me encanta poder compartir este espacio, desde donde yo espero, hemos escuchado algunas propuestas, y probablemente van a surgir muchas otras propuestas de gran importancia para este tema; que yo creo que Joseph Ramos ha dado datos duros, gruesos, no sólo sobre el deber ser, sobre la ética, sobre la equidad, sobre la igualdad en un país, sobre la poca visión estratégica, si perdemos el talento, las capacidades y la perspectiva que las mujeres pueden entregar en cada ámbito de la vida, de la sociedad, y también en el trabajo.   Hay un libro que salió hace años, que hablaba de Womenomics, que decía que la mujer también era un factor importante, dado que gran parte de los consumidores eran mujeres, que también podían aportar desde su propia óptica y perspectiva.   La verdad es que hay miles de trabajos que muestran lo que nos hablaba Joseph Ramos. El Fondo Monetario Internacional, el año 2011, cuando Japón no podía salir de la situación económica, lo que le sugirió fue que incrementara la participación laboral femenina, puesto que allá las mujeres tenían altas tasas de estudio superior, pero apenas se casaban y tenían hijos, dejaban la fuerza laboral, en una población que iba envejeciendo cada vez más.   Entonces, hay miles de estudios que demuestran por qué es muy importante para un país que las mujeres puedan tener una participación laboral más alta que la que Chile tiene.   Hay otros factores que tienen que ver con la familia.  Hay estudios que muestran que las mujeres, no recuerdo el número exacto, pero alrededor del 90% de sus ingresos los dedican, justamente, a la casa, a la educación, a la salud de la familia, de los niños. Y veíamos también cómo podía incrementar los salarios, en una familia pobre, una familia que estaba sobre el umbral de la pobreza; y, por tanto, además, como digo, el destino de los recursos, es un destino que ayuda que no sólo la mujer se beneficie, sino el conjunto de la familia.   Ahora, la Comisión Nacional de Productividad ha estado realizando una gran labor para acompañar y perfeccionar nuestras políticas públicas. Y lo importante de la Comisión Nacional de Productividad, que tal como la generamos no es una Comisión Nacional de un Gobierno, sino que tiene un sentido estratégico, de país.   Y yo creo que es importante el aporte que pueden dar ustedes, Joseph, también en este ámbito, donde Chile requiere sumar más mujeres en el ámbito de lo laboral.   Y yo en este tema, obviamente, como ustedes saben, tengo un compromiso personal.   Ahora, hay acciones que van, por cierto, en favor de las mujeres, pero que también benefician a todo el país, y hemos estado haciéndolo, y yo creo que mostraba los avances Joseph, pero no a la velocidad que nos gustaría.   Lo que hagamos en beneficio de las mujeres lo vamos a hacer en beneficio del país; y todo lo que hagamos para aumentar su presencia y participación, también nos va a permitir dinamizar la economía, aumentar el Producto Interno Bruto -como ahí veíamos- el crecimiento y la productividad.   Ahora, yo no voy a repetir las cosas que dijo Joseph, porque el diagnóstico lo compartimos, lo conocemos: hay brechas laborales, hay brechas de salario, hay brechas que a uno le parecen sorprendentes. Y yo sólo me he preguntado si en ese 48% estaba incluida la informalidad del trabajo, porque en el trabajo informal las mujeres son muy frecuentes. Entonces, tenemos que mirar si eso está reflejando solamente el trabajo formal y no el informal.  No es que me guste el informal, pero quiero decir que puede ser que haya mucho más mujeres trabajando.   También, yo tenía las mismas cifras de Joseph, lo tenía sólo por cada 100 mil mujeres, nuestro Producto Interno Bruto crecería un 0,5%, y eso es importante al sector público y al sector privado.   Pero la pregunta es ¿qué podemos hacer para revertir las condiciones que generan esta desigualdad?   Porque hay grandes barreras para la incorporación de las mujeres, culturales, que tienen que ver, como decía él, con los roles tradicionales de género, pero también con esa desigual carga del producto en el hogar, con el cuidado de los hijos, los familiares, los adultos mayores y también con campos más o menos vetados, del desarrollo femenino.   Entonces, en este sentido, creo que para poder revertir esto, lo primero es que generemos condiciones sociales y familiares apropiadas. Y esto implica –entre otras cosas- que las mujeres puedan conciliar de mejor manera la vida familiar con la laboral.   Pero esto no significa, no estoy diciendo yo que las mujeres debamos aprender a llevar de mejor manera esta doble carga de trabajo. Por el contrario, significa avanzar hacia la equidad de género en el hogar; avanzar hacia la corresponsabilidad en las tareas de cuidados que, como sabemos, recaen abrumadoramente sobre las mujeres en nuestro país, y en general en nuestra región.  ¿Se puede?  Se puede.   Puedo contar dos anécdotas.   Estaba en Dinamarca, por ONU Mujeres, había un señor del Servicio Exterior que me acompañó para todos lados y me contó que en su casa, con su mujer -que también trabaja- ellos tienen una división de roles. Y, por lo tanto, él siempre ha planchado en la casa, y su hijo de 11 años en un momento tiene una conversación sobre división de roles, y el niño le dice “pero antes que conversemos, no metamos el planchado, porque el planchado es cosa de hombres. Eso me queda muy claro”.   Entonces, esto demuestra que la cultura, no sólo en la televisión, en los medios, sino que en la vida, en la práctica cotidiana, es súper clave para mirar cómo uno se acerca a determinadas tareas.   Y otro ejemplo, que también algunas me han escuchado, es la ex Presidenta de Finlandia, cuando fue a un jardín infantil y le preguntó a los niños qué es lo que querían hacer -y ella era Presidenta por 8 años y estos niños tenían 5- y todos decían, las niñitas “enfermera -no sé qué- bombero, policía, médico, profesor”, y ella le preguntó a un niñito ¿y tú no quieres ser Presidente de Finlandia?, y él le dijo “no, en este país sólo las mujeres pueden ser Presidenta de Finlandia”.  Porque desde que él había nacido, esa era su experiencia cotidiana.   Entonces, por eso que  lo cultural es tan central, y eso parte desde pequeñito, desde la manera en que los padres se relacionan con el niño y la niña, de las tareas que en el hogar también le dan y de las responsabilidades que le dan.   Entonces, creo que es muy importante esto, también, porque, según los datos del INE, la razón más importante que esgrimen las mujeres para mantenerse fuera del mercado del trabajo, es justamente todo este peso, por un lado cultural, por un lado los hijos, los adultos mayores o los discapacitados que quedan al cuidado de la mujer, pero también el castigo social, porque cuando alguien en la familia tiene algún problema “ah, es que anda trabajando, abandonó a los niños, debiera estar en el hogar”, que son todos esos elementos culturales que tenemos que ir trabajando.   Muchas veces, no es una decisión libre mantenerse fuera del mercado del trabajo, es una decisión obligada, por falta de opciones. Y también, muchas veces, por falta de solidaridad de hombres y de mujeres. Porque muchas veces uno se pregunta ¿qué se hace cuando hay una mujer sola, con tantos niños? Entonces, en algunas sociedades lo que han hecho es generar mecanismos solidarios, con otras mujeres que trabajan -digámoslo así- cuidando niños. O sea, se van buscando, dependiendo la sociedad, lo que el Estado y la sociedad puedan ofrecer, las alternativas.   Entonces, creo que radica ahí la gran importancia de algo que desde mi primer Gobierno hemos estado haciendo, y que hemos continuado en éste, que es cómo vamos ampliando la existencia de salas cunas y jardines infantiles, para todos. Pero sobre todo, porque veíamos la desproporción, que las más pobres en este país, quienes más necesitan trabajo, son las que tienen menor participación laboral, porque ese 48% es un promedio, pero creo que era 28 ó 26 en las más pobres.   Y, por lo tanto, salas cunas y jardines infantiles con horarios extendidos, nosotros tenemos horarios extendidos, para que puedan ser más o menos compatibles con la mayoría de los trabajos. Vamos a continuar en eso, por dos razones: primero, porque queremos que esos niños que están ahí estén bien cuidados, se desarrollen, se incentiven, aprendan a aprender y a convivir, podamos combatir la violencia, como una manera de relacionarse ahí, que no sean futuras personas que tengan violencia en el hogar; pero también, para desarrollar todas esas capacidades que los niños tienen para generar modelos, role models entre niños y niñas, distinto de lo que nuestra sociedad hoy día está desarrollando, pero además, facilitar que las madres puedan salir a trabajar, con la tranquilidad que los niños estén bien cuidados.   Pero, ya decíamos acá -y lo dijo Joseph también- que no sólo la mujer cuida, cocina, también cuida a las personas discapacitadas y a los adultos mayores. Y hoy estamos empeñados, justamente, en ampliar el soporte que el Estado brinda a estas mujeres, a través del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, especialmente por el Programa “Chile Cuida”.    Éste es un programa que partió el año pasado, como un plan piloto, y que este año lo estamos extendiendo a más comunas. Todavía muy incipientemente, porque los recursos hay que dividirlos entre tantas cosas, y lo que hace es que formamos monitoras, personas especiales en cuidar adultos mayores, que puedan ir a la casa de estos adultos mayores, donde habitualmente hay una hija o una hermana menor, probablemente son las hijas o nietas cuidando a esa madre, habitualmente, dado que las mujeres viven más largo en grado dependiente, en sus hogares, y cuidarlos adecuadamente, y que las mujeres puedan, o salir a trabajar, o muchas veces. Porque todavía el programa no da como para la semana completa, al menos para que puedan cuidarse ellas a sí mismas, hacer un trámite y poder tener algo de vida propia.   Estamos hablando de personas ya con dependencia mediana o severa, y que están en el hogar. Hay otra situación para los adultos mayores que tienen que estar en hogares, porque son totalmente dependientes; y para eso estamos generando establecimientos de larga estadía o establecimientos de día: aquellas personas que no pueden estar solas de día, van a estos establecimientos, vuelven en la noche y pueden, de alguna manera, funcionar.   Pero lo importante del “Chile Cuida”, es que además genera empleo a mujeres que no tenían esa opción, que son las que trabajan cuidando a adultos mayores. Actualmente, sólo estamos, en este momento, funcionando en la Región Metropolitana, en Peñalolén –que partimos como plan piloto-,  en Recoleta –que recién lo lanzamos-, y pronto entran Independencia, Santiago y un par más.   Pero estamos, también, apoyando el emprendimiento de las mujeres, porque cuando estamos hablando de la participación en el mundo laboral, una es con una persona que es empleada pero también hay mucha mujer que hoy día está emprendiendo.   Y en ese sentido, es de enorme valor lo que estamos haciendo –y veo aquí varias amigas de BancoEstado- con programas como “Crece Mujer Emprendedora” de BancoEstado, que entrega capacitación, asesoría y productos financieros a las mujeres que realizan negocios de manera independiente.    Y ya han participado más de 129 mil mujeres, y casi 3 mil 700 han accedido a un crédito. Pero este programa tiene la virtud de que no sólo presta dinero, sino que es un apoyo integral al emprendimiento y ayuda a establecer lazos entre las mujeres a quienes apoya. Entonces, también se genera como una suerte de mentoring, por  un lado, y, por otro lado, se intercambian experiencias valiosas y se potencia la creación de sinergias.   Algo similar ocurre con el Programa “Capital Abeja Emprende”, un fondo concursable que apoya la puesta en marcha de nuevos negocios liderados por mujeres, entregando asesoramiento técnico y hasta 3,5 millones de pesos para concretar su emprendimiento. Este programa benefició, el año pasado, a 534 mujeres, de todas las regiones del país.   Este año también pusimos en marcha, con ProChile, el Programa “Mujer Exporta”, que tiene el objetivo de contribuir a que las empresas de mujeres puedan incorporarse a la actividad exportadora, por medio de capacitaciones y actividades de promoción. Estamos hablando de una iniciativa que va a beneficiar, este año, a más de 650 mujeres en el país.   En tanto, también, podemos considerar otra iniciativa dentro del Concurso Voucher de Innovación de CORFO, donde creamos un programa especial para PYME lideradas por mujeres, para que puedan desarrollar soluciones innovadoras a los problemas o desafíos de productividad y competitividad, mediante la vinculación con universidades o centros de investigación. Este concurso beneficiará –son números pequeños todavía, pero muy innovadores- a 35 empresas, y va a cofinanciar hasta el 90% del costo total de cada proyecto.   Y en términos de inserción laboral, implementamos, a partir del año 2014 –partimos ahí como plan piloto; ya con recursos el 2015, el 2016- el Programa “Más Capaz”, que busca aumentar la empleabilidad femenina mediante cursos de formación para 300 mil mujeres y una intermediación laboral que les facilite el acceso a trabajos formales. Este “Más Capaz” fue pensado bien redondito, o sea, también tiene recursos de transporte y recursos para cuidar a los niños. De lo contrario, las mujeres no podrían asistir.   Pero sabemos que también el Estado y el Gobierno están llamados no sólo a implementar programas y brindar apoyos; también están llamados también a dar el ejemplo, para avanzar en equidad y en calidad de la administración pública.   Y es por eso que seguimos impulsando el aumento de la participación femenina en los directorios de las empresas del Estado. Cuando llegamos al gobierno, el 2014, teníamos un 5,3% de directoras y nos pusimos una meta como candidata y esto también son cosas que yo vi en ONU Mujeres, que en Noruega, en post-crisis de fines del 2008 y 2009, las empresas que tenían más mujeres en sus directorios, habían superado más exitosamente la crisis que en otros. Y Noruega, de hecho, que es un país que había partido hacía tiempo con una cuota del 40% de mujeres en las empresas, tuvo que pasar una ley porque cuando los invitó -a las empresas-, no sucedió de manera muy voluntaria, digamos.   Pero finalmente ¿por qué lo digo? Porque no se trata de que la Presidenta sea mujer y quiera meter mujeres por todos lados: o sea, es bueno porque es igualitario, es bueno porque no nos perdemos las competencias, pero además a esas empresas les ha ido muy bien. Es decir, ganan todos. Entonces, nosotros dijimos “bueno, demos el ejemplo”: partimos con 5,3%, nos pusimos la meta de 40% al 2018 y ya, a dos años y medio, ya llevamos 30%. Así que creo que eso ha sido también importante y, por cierto, estamos siempre invitando a la empresa privada a que haga lo mismo, porque creemos que estas acciones son relevantes.   Pero yo decía que pese a todos estos esfuerzos, hay barreras a la incorporación de las mujeres a la vida económica que persisten empecinadamente.   Lo decía Joseph, una de las barreras es la de los estereotipos: es una barrera cultural particularmente difícil de sortear, construida a partir de prejuicios y, yo diría también, de ignorancia. Una barrera que se sustenta en ideas arcaicas sobre lo que puede o no puede ser una mujer. Y que yo comparto con Joseph: no es solamente una barrera  que los hombres le colocan a las mujeres, muchas mujeres terminan creyéndoselo también.   Por eso es que hemos lanzado esta semana -ayer, esta misma semana- la Campaña “Quebremos los Estereotipos”, que muestra que las mujeres podemos actuar exitosamente en todas las áreas, incluso en aquellas tradicionalmente masculinas como el fútbol, la conducción de buses, pilotos de aviones y en otros ámbitos que han estado especialmente restringidos para nosotras, como el ámbito de las matemáticas, la minería o las fuerzas armadas. En todas esas áreas, hemos estado empujando con mucha fuerza.   Con respecto a la educación, es clave. De alguna manera, hay un sesgo en la educación que hace que las mujeres finalmente se vayan hacia áreas más sociales, de cuidado. Y ahí, hay distintas hipótesis: hay hipótesis que dicen que efectivamente los profesores, cuando ven que son niñitas, no se preocupan tanto de que las matemáticas sean su fuerte, la física sea su fuerte, las ciencias. O sea, hay sesgos culturales que también están en los educadores y que por eso también tenemos que trabajarlos a nivel del curriculum para que los educadores, de alguna manera, se hagan cargo de que hombres y mujeres pueden tener talentos similares.   Hubo un presidente de Harvard, que dijo una vez, -fue su último día de presidente de Harvard, efectivamente- que las mujeres no tenían cerebro para las matemáticas. La verdad es que efectivamente si uno mira las carreras que las mujeres eligen, eligen pocas ingenierías y todo aquello. Pero nadie ha demostrado, hasta ahora, que sea el cerebro lo que determina esto y todo apunta a que son los roles de género que hacen que las mujeres tiendan, desde chiquititas, no sé, la muñeca tan sólo o le regalan las tacitas, para limpiar la casa, la cocinita; y todas esas cosas están muy bien, pero cuando uno ve ese chiquillo que planchaba y le parecía natural, muestra que tiene con lo que uno aprende en la casa.   Entonces, necesitamos una campaña permanente que se despliegue en los hogares, en las escuelas y en los liceos, en las instituciones públicas y privadas, y para eso se requiere el aporte y el compromiso de todos.   Pero yo quisiera añadir un elemento: no se trata sólo de meter más mujeres en el mundo laboral, se trata también de darles las oportunidades a las mujeres para que puedan surgir en el mundo laboral.   Y hay experiencias súper demostradas: Harvard Business Review tiene dos números dedicados a la empresa Deloitte. La Empresa Deloitte se puso un año la tarea de elevar el número de mujeres directivas, después de un año de trabajo, vieron que había sido, pensando esto del típico glass ceiling, el techo de vidrio, hicieron una serie de iniciativas. Segundo año, siguieron pero de repente comenzaron a hablar con las mujeres directivas, qué es lo que pasaba. Y ahí descubrieron que no sólo había el techo de vidrio sino que había un sesgo, que le llaman el gender barrier, a lo largo de toda, toda la vida laboral de las mujeres. Y yo siempre cuento una historia porque es súper clave para entender lo que pasa: es que, por ejemplo, ellos descubrieron que cuando reclutaban personas para un nivel superior, un hombre y una mujer que ambos habían tenido una entrevista regular pero una muy buena formación, digamos, desempeño previo, y el análisis del jurado o del panel era “ella tiene un regio desempeño, la entrevista fue regular, es una persona insegura”; “él tiene regio desempeño, la entrevista fue regular, tiene potencial”. Y esto no es un chiste ni está inventado por mí: esto es algo que está súper documentado en esos trabajos y lo que significa que ya el puro glass ceiling no sirve, hay que pensar en otras iniciativas que permitan que no haya sesgo. Porque también sucede que hay mujeres que trabajan, que sus salarios no son muy altos, que el resto del costo que nos hablaba es tan alto, que finalmente o se van o se aburren o vuelven a la casa porque sencillamente sienten que no son valoradas, que hay un costo enorme personal, familiar y social, y no son valoradas.      Entonces, hay tantas cosas que tenemos que mirar para que realmente nos pueda ir bien en esta tarea que creemos es esencial de todo punto de vista y, sin duda, del punto de vista económico.   Y necesitamos –como decía- que como Estado podamos impulsar con más fuerza estas campañas. Nosotros, en el Gobierno anterior, hicimos unos como afichitos en los jardines infantiles y salas cunas, donde siempre había una reina, es decir, ir mostrando que las mujeres también tenían capacidad de decisión, tenían capacidad de actuar con mucha fuerza.    Nosotros creamos el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Aquí, había un Servicio Nacional de la Mujer, pero también ya eso demostraba que al tema “Mujer” se le daba menor prioridad, porque no era un ministerio, aunque tenía un rango de ministra, pero en el fondo el Servicio tiene un rango institucional más bajo dentro de la estructura del Estado. Y porque además sabemos que éstas tienen que ser políticas transversalizadas que realmente en toda área, en todo elemento, en cada proyecto que exista, se incorpore la perspectiva de género.   Un último punto que quiero decir: en Chile, afortunadamente, tenemos claro el diagnóstico y estamos trabajando con la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, porque la Superintendencia está, hace más de 9 años, haciendo estudios del acceso de las mujeres a los créditos y a todas las instituciones financieras. Y el diagnóstico es bastante malo: hay un sesgo brutal con las mujeres, siendo que todos saben que las mujeres son mejores pagadoras de los créditos. Sin embargo, hay un sesgo en montos y hay una cantidad de requisitos que se les piden, que son imposibles de cumplir por las mujeres, dado el contexto legal y todo, en Chile, esto que hablaba de la sociedad conyugal y todo aquello.   Entonces, hay una serie de elementos que estamos analizando en el Gobierno para mirar cómo podemos realmente disminuir los obstáculos que las mujeres tienen, para poder tener una plena participación laboral en nuestro país.   Amigas y amigos:   Yo tengo confianza que estas medidas, programas y cambios institucionales, tanto los que estamos haciendo nosotros como los que pueden surgir de este seminario y de la Comisión Nacional de Productividad,  pueden ser muy potenciados con las recomendaciones suyas.   Porque estamos actuando, sí, pero no es suficiente: los cálculos que nosotros tenemos son que si –no digo en Chile, en el mundo- seguimos al mismo paso, la verdad es que son 85 años más en que las mujeres podrían llegar a tener una plena igualdad. Y yo creo que no hay tiempo que esperar.   Naturalmente que estamos revisando también el tema “Pensiones”, porque a nosotras nos calculan una tasa de sobrevida de 110 años. La verdad es que deben haber 3 personas en Chile, si es que no sé, y en base a eso las pensiones se calculan, el costo, entre otros criterios. También, estamos mirando el tema de las tablas de cálculo, entre otras miles de cosas que estamos viendo, para realmente asegurar que también cuando lleguemos –bueno, algunos ya llegamos, todavía no estoy jubilada, por lo menos- a jubilarnos, podamos tener una vejez más digna.   Así que creemos que hay acelerar el paso, hay que acelerar el paso y hay que generar las condiciones para que nuestra sociedad, primero que nada, no se pierda el talento de ninguna ni de ninguno; para que nadie quede rezagado; para que podamos ser una sociedad moderna, dinámica pero también más justa, más equitativa. Y cuando digo “más justa y más equitativa” no me refiero sólo a los temas socioeconómicos, sino que sea capaz de valorar por igual al talento, las capacidades, los derechos y las oportunidades para hombres y mujeres.   Y espero yo, muy optimistamente, que este seminario nos permita que esto así suceda.   Muchas gracias, muchas felicitaciones y mucho éxito.Amigas y amigos:   Gracias por invitarme a ser parte de este Primer Congreso en Chile, y 34ª Conferencia en el mundo.    En verdad que para Chile es un privilegio recibirlos en esta instancia de debate, de propuestas, de análisis de la inequidad en nuestros países, de las perspectivas de los derechos de la población infantil y adolescente.   Éste es un aspecto central que aborda la pediatría social y que es clave para el desarrollo socialmente integrado al que aspiramos como naciones.   Como médico y pediatra, éste es un ámbito que ha sido de especial preocupación personal, profesional y en mi calidad de Presidenta por dos períodos. Esa convicción que compartimos todos los presentes, que cada niña, niño y adolescente, pueda desarrollar todas sus potencialidades, para apostar no sólo por un futuro mejor para ellos y ellas, sino también para la sociedad en su conjunto.    Entonces, felicito esta iniciativa y esta mirada más propositiva que han buscado imprimir a este Congreso, porque cuando hablamos de los más pequeños de nuestra sociedad, tal como nos decía recién el doctor González, no hay minuto que perder.   Como bien lo decía, también, nuestra Premio Nobel y gran poeta chilena, Gabriela Mistral, “el futuro de los niños es siempre hoy”. Y hoy vemos que en las últimas décadas ha habido importantes cambios en el perfil epidemiológico de las principales causas de morbimortalidad infantil, gracias a las disminuciones de las enfermedades infecciosas e inmunoprevenibles y, también, la disminución de la desnutrición infantil.   Chile ha tenido éxito en la reducción de la mortalidad infantil, con un sistemático descenso en las últimas décadas, y el doctor González lo mencionaba, pero quiero contarles cómo ha sido ese descenso.   Si en 1950, 136 de cada 1.000 niños fallecían antes de cumplir el primer año, ya el año 1970, la tasa descendía a 79, y para el 2013, a 7 ó 7,1%.   Pero esta realidad tan positiva, producto de políticas y programas de salud serios, convive con la emergencia de nuevos problemas de salud para la población infantil, como el aumento de problemas de salud mental, la malnutrición, las anomalías congénitas y las enfermedades crónicas, entre otras.   En el caso chileno, la prevalencia del sobrepeso y la obesidad en menores de 6 años a nivel mundial, ha crecido pronunciadamente en los últimos años. El año 2015, un 23% se encontraba con sobrepeso y un 11% con obesidad.   Los datos también nos indican que la mitad de los trastornos mentales que sufre la población adulta chilena, provienen de la infancia, y las  defunciones por causas externas, básicamente accidentes, significan un 38% de las muertes totales de niñas y  niños entre 1 y 9 años.   La prevalencia de abuso sexual corresponde al 8,7%, y es uno de los factores de riesgo asociados al sexo femenino al nivel socioeconómico bajo, casi el doble que en estratos medios y altos.   Y ése es nuestro contexto: hemos avanzado mucho, pero persiste una desigualdad social que no nos gusta, que para muchos niños y niñas significa hipotecar gravemente su futuro y el futuro del país.   Y esa inequidad no es sólo una cuestión de ingresos. Se manifiesta en lo cotidiano, a través de prejuicios sexistas en los primeros años de vida –y que siguen a lo largo de la vida, claro-, la socialización de género, la seguridad del entorno, el acceso a la vivienda y servicios básicos, la desprotección contra la violencia y el tipo de alimentación.   Todos éstos son elementos que tienen repercusiones directas en la salud de los niños como un factor acumulativo que va afectando progresivamente su desarrollo, su nivel educativo y su capacidad de crecer integralmente.   Entonces, el desafío es asegurar a todos los niños, niñas y adolescentes, sin distinción, las condiciones que permitan el máximo desarrollo de sus potencialidades y sus capacidades en un marco de respeto y garantía de sus derechos fundamentales.   Porque a pesar de las declaraciones, cuando entramos al terreno de lo concreto, vemos que esto no se condice necesariamente con las prioridades impulsadas por los gobiernos.   El gasto que los gobiernos en Latinoamérica destinan a programas e intervenciones específicas para la infancia, resulta bastante pequeño. De acuerdo a un estudio del  Banco Interamericano de Desarrollo, que compara gastos de los gobiernos destinados a la infancia en 8 países de diferentes niveles de renta, no llega en promedio al 6% del gasto social en los países analizados.   Entonces, tenemos que actuar con mayor firmeza y decisión. Es necesario actualizar programas, generar nuevas intervenciones de carácter integral, fortalecer la coordinación entre las diferentes instituciones públicas, privadas y académicas, destinando más recursos y haciéndolo más eficiente.   Y ése es el desafío que asumimos el año 2006, en mi primer mandato: atacar de manera integral las desigualdades que se generaban desde antes del nacimiento y que iban acrecentándose a lo largo del ciclo de vida de cada niño o niña.   Y la realidad hablaba por sí misma. De acuerdo a la Encuesta  Nacional de Calidad de Vida del año 2006, cerca de un 25% de los niños y niñas no alcanzaba todos los hitos de desarrollo esperables para su edad y un 11% no alcanzaba los hitos esperables para el tramo etario anterior.   Para hacer frente a esa realidad, nace el Sistema de Protección Social a la Infancia “Chile Crece Contigo”, una estrategia innovadora y que aborda de manera integral las intervenciones durante la primera infancia, esto es, en ese primer período desde la gestación hasta los 4 años, momento en el cual los niños ingresan al sistema escolar.   El “Crece contigo” tiene un fuerte componente en el ámbito de la salud, con programas específicos de apoyo biopsicosocial y al recién nacido. Además, suma iniciativas de apoyo al rezago y la estimulación temprana, difusión de contenidos a través de medios radiales, cartillas de apoyo, libros y acceso preferente a diferentes programas y apoyos del Estado.    Y también, porque yo vi una experiencia que me encantó en Finlandia, que a todo niño nacido en hospital público se le entregaba lo que llamamos “el ajuar”, es un pésimo nombre, pero era una cuna con un contenido de elementos básicos necesarios, ropa, de cuidado y de información, para los primeros días de los niños.   Otros países han replicado la experiencia, como Perú, con el Programa “Cuna Más”, Colombia con “De Cero a Siempre” y Uruguay con “Uruguay Crece Contigo”, gracias a una intensa cooperación e intercambio de experiencias con los países del continente.   ¿Y cuál ha sido, en parte, la clave del éxito de este programa?   Yo creo que es que definió a la Red de Salud Pública como la puerta de entrada al Sistema, pues es allí donde la mayoría de los niños y niñas nacen y se atienden en Chile.   En nuestro país, la supervisión de la evaluación de la salud del niño se ha desarrollado históricamente a través del control de salud infantil, nosotros le decimos “Control de niño sano”. De esta forma, en el marco del “Chile Crece Contigo”, el sistema de salud pública actúa como un engranaje con el resto del sector público, detectando rezagos y retrasos en el desarrollo infantil, que luego se derivan a una red de prestaciones disponibles.   Y los primeros resultados van dando cuenta de que avanzamos en el sentido correcto. El porcentaje de mujeres que en su primer control de embarazo presentaba al menos un riesgo, varió de 42,7% en el año 2008 –al inicio del Sistema-, a un 35,1% en el 2015. Hoy un tercio de los controles prenatales se realizan con la presencia de la pareja, familiar u otro acompañante y el 77% de los nacidos vivos tuvieron contacto piel a piel por lo menos durante los primeros 30 minutos de vida.   La lactancia materna exclusiva al sexto mes ha subido en casi 10 puntos porcentuales desde el año 2012, lo que es una tremenda noticia, porque como todos sabemos que ésta es una de las intervenciones más potentes para la salud y el desarrollo infantil temprano.   Los resultados positivos nos estimulan a seguir avanzando. El Programa Nacional de Salud de la Infancia se ha rediseñado recientemente, integrando antecedentes provenientes del perfil epidemiológico de la población infantil, la evidencia científica y la experiencia de los equipos en terreno.   Y el resultado es el rediseño de un control de salud infantil con una estructura de mayor calidad, guías de intervención actualizadas, con estándares nuevos y condiciones necesarias para la evaluación integral, además de su ampliación a grupos de 7 a 9 años.   Por su parte, “Chile Crece Contigo” está en proceso de expansión.  Cuando lo iniciamos, lo iniciamos desde la gestación a los 4 años, y lo estamos ampliando hasta los 9 años, de manera que cubra hasta el primer ciclo de la educación básica.   Esto conlleva, entre otras medidas, al desarrollo de un programa de salud mental infantil –estamos teniendo un plan piloto en 15 comunas del país-, apoyo al aprendizaje integral, desarrollo de materiales de apoyo y la elaboración de una ruta de acompañamiento y un catálogo integrado de prestaciones.   Junto con ello -consciente que pese a que teníamos muchos avances, teníamos algunas deudas pendientes, porque a pesar de que somos un país que ha ratificado la Convención de los Derechos de la Infancia hace mucho tiempo, teníamos que hacer mucho más adecuada nuestra legislación a la Convención-, ingresamos al Congreso el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías para la Niñez, otro que crea la Subsecretaria de la Infancia y el que crea el Defensor del Niño.   Estamos avanzando con acciones intersectoriales, incorporando las recomendaciones internacionales a la oferta programática y la mirada de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, de manera transversal a todo lo largo y ancho del quehacer público.   Y ello nos permite continuar dando pasos firmes en la construcción de una sociedad más justa y más equitativa desde los primeros años de vida y durante todo el ciclo vital de las personas.   Amigas y amigos:   El enfoque de la pediatría social, que concibe la niñez y adolescencia en su contexto familiar, social y cultural -y tal como añadía el doctor  González- ambiental, también, ha sido y seguirá siendo clave para enfrentar los desafíos que como países tenemos por delante.   Ante una realidad dinámica, con perfiles epidemiológicos y demográficos en permanente cambio, la capacidad de los profesionales dedicados a esta disciplina, de actualizar su saber y compartir experiencias innovadoras es, sin duda, de un valor incalculable.   Y todos ustedes son actores claves para nuestra apuesta por un desarrollo socialmente sustentable. Todas las discusiones, los debates y  las propuestas que surjan de estas jornadas de trabajo, van a venir  a nutrir y a guiar el quehacer de nuestros gobiernos.   Un quehacer que debe poner por delante el compromiso -yo diría, ya incuestionable- de todas y todos por trabajar por eliminar en nuestros niños, niñas y adolescentes las discriminaciones, las inequidades, las odiosas diferencias que nos impiden avanzar hacia sociedades más saludables, más humanas y más justas.   Probablemente lo que yo voy a mencionar aquí sólo lo van a entender los que tienen mi edad, o alrededor de ella, porque así como decía ese fantástico cantante Daniel Viglietti en su canción “Gurisito”, “mientras cada niño crezca, crecerá también el lugar de todos; será para bien”.  No la voy a cantar, no se asusten.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que no podía dejar de venir acá, porque me parece que ésta es una iniciativa tan extraordinaria, el poder, de buena manera, dar una visibilidad  a  todas aquellas empresas que tienen muy buenas prácticas. Porque -como ustedes saben muy bien- lo que busca este Ranking de Sustentabilidad Empresarial PROhumana 2016, es mostrar mayores avances en el desarrollo de políticas de sustentabilidad.   Creo muy interesante todo lo que escuchamos -antes de Soledad-, tanto de Alberto Salas, presidente de la CPC como de Hermann von Mülhenbrock, presidente de la SOFOFA: la convicción de que ése es el camino por el cual hay que continuar.   Creo que probablemente hace unos años, lo de la sustentabilidad era considerado como un tema secundario, durante mucho tiempo. Sin embargo, hoy día creo que cada vez hay mayor claridad, no quiero decir que en todos lados, pero va creciendo la convicción de que la sustentabilidad es hoy una parte del desarrollo de la empresa moderna.   Y eso ha sido posible, gracias al esfuerzo de muchos y muchas que merecen ser saludados, pero también yo creo, dramáticamente, por la imposición de una realidad, en Chile y en el resto del planeta, que es la fragilidad de nuestro entorno natural y las crecientes exigencias de la sociedad frente a sus empresas.   A mí me parece que se ha vuelto indesmentible que el manejo de los recursos naturales, la relación con las comunidades, el respeto a las condiciones laborales y la incorporación de la visión de clientes y usuarios, son condiciones para el desarrollo en el largo tiempo.   Y Soledad mencionaba algunas áreas donde estamos aún deficitarios en nuestro país, como el tema de género, y hoy día en la mañana nosotros tuvimos un Seminario en ICARE, con participación del presidente nacional de la Comisión Nacional de Productividad y un conjunto grande de empresarios y empresarias, mirando cuán importante es la participación laboral femenina para justamente el mejor desarrollo, para una mejor economía.   Hoy día, discutimos de los desafíos que tenemos por delante, donde todo el mundo repite “innovación”, pero poco hacemos en innovación; donde todos sabemos que en el mundo actual, y en la innovación, una de las cosas más importantes es la diversidad, la diversidad de experiencia, la diversidad de mirada y, por cierto, también incluyendo el género en aquello, que nos permita que podamos tener distintas perspectivas, y también la diferencia entre que hoy día, a la hora de innovar, una de las palabras claves es “colaboración y cooperación”.   Habrá que competir en algunas áreas, pero para realmente ser exitosos, se requiere colocar un conjunto de personas que piensen juntas, que ideen, que imaginen y que permita dar un salto en el desarrollo de una empresa, cualquiera ésta sea, en el ámbito público o en el ámbito privado.   Y Soledad decía, con mucha razón, que la verdad es que ya se sabe, no sólo por experiencias nacionales, sino internacionales, cómo se puede avanzar en sustentabilidad, en todos sus distintos ámbitos. Y creo que es importante que podamos aprender de esas experiencias para hacer todos los esfuerzos para continuar implementando y mejorando fuertemente nuestra sustentabilidad.   Creo que mientras antes entendamos y nos adaptemos en las buenas prácticas, va a ser mejor para todos.   Y eso es válido para los líderes políticos, para los dirigentes sociales y, por supuesto, para los emprendedores. Todos tenemos una responsabilidad ética: desde nuestras funciones nos debemos a nuestra comunidad y a la prosperidad de las generaciones futuras.   Si hablamos específicamente en el ámbito de las empresas, es en ese terreno donde se juega la confianza entre las empresas y los consumidores. Y es en torno a estos temas que crecientemente se determinan la competitividad, la valorización de las marcas corporativas y la factibilidad de los proyectos.   Entonces, esta premiación nos recuerda que las empresas son concebidas crecientemente como actores esenciales en el tipo de desarrollo que tenemos como país, pero también en el tipo de convivencia que entre todos podemos cultivar.   ¿Cuál es la clave? Que la sustentabilidad deje de ser algo decorativo y se convierta en una práctica permanente, yo diría, en el ADN de la empresa.   No estoy diciendo nada nuevo. Michael Porter, que es un destacado profesor de Harvard, lo viene planteando desde hace algunos años: es imprescindible cambiar la forma de pensar acerca del desarrollo empresarial; ya no se trata de que “lo que es bueno para las empresas es bueno para la sociedad” sino de que “lo bueno para la sociedad es bueno para las empresas”.   Y yo creo que ése es el desafío, el desafío de crear valor compartido. No por filantropía, sino también porque es un buen negocio. Y los conceptos que hoy día manejan los daneses y otros, como the Green Economy, quiere decir que en esa economía, que diremos verde, tal como decía Alberto, se abren también nuevas potencialidades y nuevos negocios.   Las ventajas competitivas del futuro se van a basar cada vez más en las capacidades de las compañías de resolver necesidades reales de la sociedad de una manera inclusiva, sustentable y justa.   Es cierto que esto pasa por los directivos, pero no basta que pase por los directivos: también tiene que permear el conjunto de la organización, la cultura organizacional, porque entre todos hacemos que el sello de la empresa sea el de la responsabilidad.   De hecho, es llamativo que la gran mayoría de las empresas premiadas hoy día ya hayan sido premiadas en ediciones anteriores.   Y hay algo más que quisiera destacar: esto no recae solamente en la tarea de gerentes o líderes visionarios –que, sin duda, son siempre indispensables- es una tarea que involucra a todos los actores de la sociedad, incluidos, por cierto, las organizaciones civiles, las organizaciones de Estado y los ciudadanos.   De lo contrario, es muy difícil hacer el cambio cultural que se requiere para que ésta sea la forma de abordar los proyectos presentes y futuros.   Desde el Gobierno, estamos abiertos a seguir creando nuevos instrumentos que fomenten estas prácticas; instrumentos variados y complementarios, pero sobre todo eficaces.   A través del Consejo de Responsabilidad Social para el Desarrollo Sostenible, estamos invitando a mesas de trabajo, las que ya cuentan con un plan de acción de aquí al 2018. Y ya han surgido medidas específicas, entre otros el Consejo Nacional de Producción Limpia, y responsables a cargo de ellas, como la DIRECON, la Subsecretaría de Economía o la SOFOFA.   Y también hemos impulsado legislaciones pioneras, como la Ley de Reciclaje, que busca incrementar de 10 a 30% las tasas de reciclaje en Chile. Políticas públicas y metas que nos permiten coordinar los esfuerzos públicos y privados, frente a una necesidad ineludible y que de paso permite crear actividad.   Porque hoy tenemos retos numerosos y quisiera mencionar dos que son especialmente relevantes.   Primero, en relación al cambio climático, hemos sido muy activos en conseguir la aplicación del Acuerdo de Paris (COP21). Hablamos de un compromiso planetario para atacar el cambio climático, en que hemos decidido ser activos promotores, aunque nuestras emisiones nacionales la verdad es que representan sólo el 0,25% de las emisiones mundiales. Pero así como estamos hablando, o lo hacemos todos o no lo vamos a resolver.   Otro ejemplo en la misma línea es la creación del Área Marina Protegida Nazca-Desventuradas, el parque marino más grande de América.   Un segundo desafío es que tenemos que hacer muchísimo más en eficiencia energética; estamos preparando una nueva legislación y ya hay iniciativas en curso, en el metro, en los hospitales, con la política de uso de leña, con la iluminación eficiente para los municipios.   En síntesis, los avances en sustentabilidad no pueden en ningún caso desvincularse de los grandes retos políticos, económicos y sociales de nuestro presente.   Así lo concebimos como Gobierno y es lo que nos impulsa día a día a llevar adelante cambios que no pueden seguir esperando, cambios que también ustedes han emprendido y que confiamos abrirán mejores oportunidades para los negocios, para nuestros compatriotas y para la humanidad.   Felicitaciones nuevamente a Soledad Teixidó, como presidenta ejecutiva de PROhumana por estos 20 años de trabajo, que a lo mejor, cuando está en algunos cargos, le parece que todo avanza muy lento. Y efectivamente en el tema de sustentabilidad, estamos avanzando lento, porque lo que se ha visto es que los cambios de la temperatura ambiental han ido mucho más rápido, de acuerdo a lo que se pensaba; y por eso es que vamos a tener que seguir poniéndonos las pilas con todo para que –como tú decías- nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros bisnietos realmente puedan tener un planeta adecuado en el cual vivir, donde puedan tener, además, una vida y un desarrollo más humano, más completo.   Felicitaciones a todos, porque todos tenemos que ser parte de este esfuerzo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acabamos de recorrer no sólo las instalaciones, sino que hemos podido conversar con las personas que se están atendiendo y hemos podido también mirar a las personas que están siendo atendidas, en este momento, en los pabellones quirúrgicos de este Hospital Modular de Campaña del Ejército, que a partir de hoy, y hasta el 19 de septiembre, va a estar funcionando, justamente, en un convenio entre el Ministerio de Salud y el Ejército de Chile, para apoyar los esfuerzos del Gobierno para disminuir las listas de espera.   Y en estas instalaciones, se van a realizar 180 cirugías, 30 operaciones de cataratas y 150 operaciones de hernia y vesícula. Muchas de ellas son personas que estaban dentro de las listas GES o AUGE, y otras que no lo estaban. Se van a atender más de 2 mil consultas médicas y más de 500 prestaciones odontológicas.   Tendremos especialistas médicos en aquellas especialidades donde hay mayores falencias acá para los vecinos de la zona norte: salud oral de la embarazada, nefrología, medicina interna, especialistas en diabetes, traumatología, neurología, urología, oftalmología y neurocirugía de adultos.   Y creo que éste es un tremendo aporte, esta excelente colaboración entre el Ministerio de Salud y el Ejército de Chile, para ir en apoyo de nuestros compatriotas.   Las personas que ya están siendo atendidas, o que van a ser atendidas, son personas que se atendían en la zona norte y que están siendo contactadas a través del Servicio de Salud Metropolitano Norte, en coordinación con los municipios respectivos, para que puedan ser tratadas, trasladadas y recibir toda la atención necesaria.    Y aquí estamos cumpliendo una doble función y misión: por un lado, la defensa nacional, a través de su institución, en este caso el Ejército de Chile, coloca sus capacidades de infraestructura, como este Hospital de Campaña y también sus capacidades humanas al servicio de la ciudadanía; y además estamos resolviendo necesidades de salud que por largo tiempo estaban pendientes.   Y esto no es algo nuevo porque desde el año 2001 que el Ejército viene haciendo operativos y sobre todo en lugares lejanos y remotos –están llegando, el último operativo se realizó en Neltume y con éste van a ser 37 operativos que se han realizado- lo que ha permitido realizar más de 2 mil 600 cirugías.   Así, entonces, desde el Gobierno y desde las Fuerzas Armadas, estamos generando sinergias y poniendo todas nuestras capacidades en movimiento para ofrecer apoyo y cuidado a nuestros compatriotas.   Este Hospital de Campaña, por cierto, también, estuvo el año pasado en Coquimbo, tras la destrucción importante de los pabellones y de parte del Hospital de Coquimbo; estuvo también en Iquique, después del terremoto; estuvieron también en Talca, después del terremoto del 2010; y el resto son operativos de este tipo que no están vinculados a desastres naturales, pero que lo que buscan es aliviar la salud de nuestros compatriotas.   Muchas gracias al Ejército de Chile, muchas gracias al Ministerio de Salud, y esperamos que después de esto, nuestros ciudadanos hayan podido estar en mejores condiciones.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de poder participar en esta celebración del Día Nacional del Vino. Ustedes recordarán que lo instauramos en nuestro Gobierno, para que cada año conmemoremos esto que es una fuente de identidad, pero también de desarrollo.   Y hoy día se inician -como corresponde- las festividades del Mes de la Patria con la celebración del Día del Vino. Nos estamos adelantando un poquito sí, porque el Día del Vino es el domingo 4 de septiembre, pero hoy día la idea es que luego la gente pueda venir y probar estas maravillas, nos pareció que era bueno también tener esta actividad. Y las festividades van a durar todo el fin de semana.   Los vinos chilenos tienen más de 500 años de historia y, desde entonces, esta tierra ha entretejido lazos profundos con la vid, gracias al sudor de hombres y mujeres, gracias a generaciones que se han sucedido para mantener vivo el valor y el respeto de esta producción. Una producción que es industrial y comercial pero, sobre todo, gastronómica, cultural y patrimonial.   La industria nacional ha ido creciendo, desarrollándose y expandiéndose. Ha velado por la sustentabilidad, para mantener en óptimas condiciones un producto que contribuye en gran parte a la imagen de Chile alrededor del mundo.   Recién estaba yo con el Presidente del Estado de Hessen, de Alemania, que justamente en el día de ayer, en Casablanca, firmaron un acuerdo con la Asociación de Vinos de Chile, y él dijo que había estado ahí, había estado probando vino chileno y había podido comprobar, una  vez más, la excelente calidad de nuestro vino.   Chile es el cuarto mayor exportador mundial de vino. El año pasado, el sector exportó un monto de US$1.523 millones en vino embotellado.  Y ése es el resultado de un esfuerzo sostenido de emprendedores, de los trabajadores y de la cooperación público-privada.   Fíjense que nuestra producción creció de 291 millones de litros el año 1995 a 1.114 millones de litros este año, y más del 70% de esto se exporta. Es decir, hemos expandido la producción y la comercialización, por cierto, con un positivo impacto económico y también en lo que implica esto como generación de trabajo.   Y en la medida que han ido cambiando las condiciones de los mercados internacionales, las exigencias de los consumidores, Chile ha dado pruebas de que podemos avanzar al mismo ritmo: así lo hemos hecho en los estándares fitosanitarios, en el tratamiento de las cepas y en la identificación de los suelos más apropiados.   De manera que no nos hemos quedado dormidos en nuestros laureles “o en nuestras parras”, tendríamos que decir, porque la producción vitivinícola es y debe seguir siendo una palanca de desarrollo para nuestros campos.   Y hay mucho espacio para trabajar en forma colaborativa, actores públicos, actores privados. De hecho, ya lo estamos haciendo así para promover el desarrollo de un Enoturismo sustentable y de jerarquía internacional en Chile, para agregar valor a la oferta. Hablo también  de aumentar los niveles de sustentabilidad y calidad de la industria, en términos del uso de aguas residuales, eficiencia energética o eficiencia hídrica. Hablo también de mayor desarrollo de bodegas en infraestructura y productividad para alcanzar la certificación sustentable.   Porque de lo que se trata es de encadenar virtuosamente nuestro saber ancestral, nuestra tradición vitivinícola, con las exigencias y oportunidades del mercado del presente pero también las del futuro.   Y qué mejor demostración de lo que podemos lograr que la reciente inscripción de la primera cepa autóctona de Chile, la “cepa del Tamarugal”, que ha resistido el paso del tiempo desde la época de la Colonia.   Ella fue recuperada gracias al trabajo de investigadores de la Universidad Arturo Prat de Iquique y es un claro ejemplo del rol que puede jugar también la universidad pública, en relación con las necesidades del desarrollo de las regiones.   Y así ocurre también con la producción de vinos orgánicos o la implantación de cultivos en tierras que tradicionalmente no eran consideradas para la producción. Es interesante ver cómo el desplazamiento asociado al cambio climático también ha tenido un efecto importante: no nos hizo detenernos, sino que por el contrario pudimos ver una nueva oportunidad para probar nuevas tierras.   También se han ampliado los horizontes en el uso que damos al vino. Porque además de acompañarnos en torno a una buena mesa –como hemos visto acá y, en el caso mío, he sido privilegiada de probarlo- el vino también puede ser protagonista en la propia cocina, como hemos visto en esta exposición.   El vino es desarrollo pero también es parte de nuestra identidad, es compartir, es profundizar lazos en una sociedad que requiere recuperar más vida comunitaria. Por eso que es tan importante el foco que ha escogido la Asociación de Vinos de Chile este año: el Turismo y la Gastronomía como socios del Vino.   Porque con una industria cada vez más sustentable, que da más de 100 mil empleos, también estamos contribuyendo al desarrollo gastronómico y turístico de nuestro país. Este maridaje –podríamos decir- entre Vino, Gastronomía y Turismo, debemos mostrarlo al país y a quienes nos visitan.   Y los invito a todos a participar en las más de 100 actividades culturales, gastronómicas y turísticas que se van a realizar a lo largo del país, donde se destacan tours gratuitos en valles como el de Curicó, Colchagua y Casa Blanca. Y les cuento que pueden encontrar todas las actividades de este fin de semana en el sitio chileestuyo.cl.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como aquí se ha dicho, hoy día estamos dando un paso fundamental para justamente avanzar en materia de transparencia, de probidad y de confiabilidad en la función que ejercen los servidores públicos.   Bien sabemos que la confianza entre los ciudadanos, las autoridades y las instituciones están debilitadas, y que la ciudadanía exige más garantías por parte de quienes ejercemos cargos públicos.   Y hoy damos un paso importante en materia de generar estas garantías para nuestros compatriotas.   Ellos han exigido a sus representantes, más transparencia y poner coto a la corrupción. Y ésta es nuestra respuesta: nuevas reglas del juego, severas, para quienes ejercen cargos de dirección pública, así como para la relación entre los negocios y la política.   Hemos transitado un camino duro y laborioso –y ya el ministro Eyzaguirre ha contado las múltiples horas de trabajo a este respecto-, justamente para poner al día nuestras instituciones y nuestro marco legal, para situarla a la altura de las exigencias de lo que la sociedad nos pide y reclama, que ya no se conforma –la sociedad chilena- con  reglas o prácticas que hasta hace poco tiempo tal vez imperaban.   Ha sido difícil, pero imprescindible, hacerlo. La trizadura profunda y riesgosa en la relación entre las élites y la ciudadanía, nos obliga a todos a redibujar los mecanismos que permitan construir, o reconstruir legitimidad y confianza.   Y ése fue justamente el sentido de la Comisión Engel y sus recomendaciones plasmadas, muchas de ellas, en la Agenda de Probidad y Transparencia en los Negocios y la Política que hemos estado impulsando en este tiempo.   Algunas de las iniciativas apuntan a la transparencia de las actividades privadas, cuando está en juego la fe pública afectada por la colusión o malas prácticas comerciales, iniciativas que están hoy día en trámite en el Congreso.   Porque la crisis de confianza no es privativa de los liderazgos políticos o de las instituciones públicas. Afecta también al mundo empresarial, y ahí hay un desafío también de reconstrucción de la relación de las empresas con las comunidades, en donde no bastan nuevas leyes, sino que también se requiere el desarrollo de prácticas inclusivas y de creación de valor compartido que sólo pueden provenir de las propias empresas.   Pero, claro está, los capítulos principales de esta Agenda están enfocados en el sector público, porque corresponde al Estado dar el ejemplo.   Y ya se han concretado en nuevas leyes y nuevos reglamentos, partiendo por la actividad política, desde donde, por ejemplo, eliminamos la influencia del dinero y el gasto desmedido en las campañas electorales, para centrarla en lo que es esencial en la política: que es el debate de ideas y, sin duda, la competencia democrática.   Y hoy somos testigos de este cambio, ad portas –y lo mencionaba el ministro Eyzaguirre- de esta primera elección bajo estas nuevas normas, que es la elección municipal.   Entonces, lo que hoy día estamos haciendo es dar un paso más.  Como aquí pudimos ver en el video, en enero empezó a regir la Ley de Probidad en la Función Pública, que busca asegurar un principio que jamás debe ser trasgredido: que el servicio público es para servir y no para obtener privilegios. Porque éste debe ser, ante todo, el lugar para quienes han decidido dedicarse justamente a promover el interés colectivo.   La ley contempló hitos para entrar plenamente en vigencia y el 2 de septiembre recién pasado marcamos el primero: a contar de esa fecha, resultan plenamente aplicables las disposiciones de la ley a los funcionarios sometidos al control de la Contraloría General de la República.   Es decir, a partir de ahora, los funcionarios públicos quedan sujetos, sometidos a un conjunto de obligaciones más exigentes que antes,  y que apuntan a prevenir, justamente, conflictos de interés y que consisten:   En primer lugar, generar una declaración de intereses y patrimonio, la cual obliga ahora a un número mucho mayor de funcionarios.   Por ejemplo, en la Administración del Estado, evidentemente será aplicable a las autoridades como esta Presidenta, ministros, subsecretarios, intendentes, gobernadores y Seremis, pero profundizamos su alcance, llegando, por ejemplo, al personal a honorarios con remuneración anual igual o superior al tercer nivel jerárquico.   Esto quiere decir que quienes ejercemos nuestra labor al servicio de la ciudadanía, tendremos mayores responsabilidades con nuestros compatriotas, y debemos actualizar anualmente nuestras declaraciones, para que quede claro con qué se entra a la administración pública y con qué se sale.   Y aquí hay sanciones muy graves –como vimos en el video- en caso de incumplimiento, que puede ir desde una multa de 50 Unidades Tributarias Mensuales –es decir, casi 3 millones-, hasta la destitución.   Segundo, se obliga a quienes tengan un patrimonio mayor a 25 mil Unidades de Fomento –parece que eso es como seiscientos y tantos millones de pesos, o 1 millón de dólares-, extiendan un mandato, entonces, a una entidad establecida específicamente en la ley para su administración. Y ese mandato deberá realizarse dentro de los 90 días corridos al asumir el cargo.   Pero además, ese mandato será público, y estará disponible para la ciudadanía en el sitio de transparencia del organismo donde trabaja.   De esta forma, trazamos una línea más clara entre dinero y política, con sanciones graves, como corresponde.   Y en caso de incumplimiento, la sanción puede llegar a 1.000 UTM, es decir, 46 millones de pesos, y se considerará una falta al principio de probidad administrativa.   Y en tercer lugar, esta ley obliga a enajenar las participaciones en empresas que presten servicios al Estado, empresas cuyos servicios tengan tarifas reguladas o las que explotan concesiones del Estado.   Entonces, por ejemplo, quienes ejerzan el cargo de superintendentes, deberán, naturalmente, deshacerse de su participación en las empresas que estén sujetas a la competencia o fiscalización de determinada Superintendencia. Porque no es posible que alguien sea, al mismo tiempo, juez y parte.   Junto a estas obligaciones, la ley entrega –y el contralor fue bastante elocuente al respecto- a la Contraloría General de la República las facultades necesarias para verificar tanto el cumplimiento de ellas como su veracidad, haciendo más robusta a una institución de control de reconocida solvencia, profesionalismo e independencia.   Entonces, en suma, hoy damos un paso extremadamente importante en el avance de la Agenda de Transparencia, porque impacta en un ámbito donde cada vez se debe ser más riguroso, como son los conflictos de interés de los altos funcionarios.   Yo estoy convencida que cuando el conjunto de nuevas reglas entre en vigencia, los chilenos podremos formarnos una imagen completa de la profundidad del cambio que hemos sido capaces de hacer entre todos.   Y sé que éstas son las condiciones de base para que podamos, como país, reconstruir y reforzar el tejido que une a los ciudadanos con las autoridades, y restablecer las confianzas que, sin duda, son la base de toda sociedad democrática.   Creo que ésta es una muy buena noticia.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy muy contenta de estar aquí en esta –como decía el alcalde- hermosa comuna de Curacaví, que yo he conocido bastante desde mi experiencia como doctora, porque fui la epidemióloga que venía a toda esta zona permanentemente. Así que conozco bien el hospital, conozco bien los riesgos de la carretera, ahí había hay un helipuerto, había, por lo menos al lado del hospital, supongo que todavía estará. Entonces, feliz de venir a este otro lado de la comuna de Curacaví, en la inauguración de este nuevo CECOSF, Centro Comunitario de Salud Familiar -porque también usamos abreviaturas para todo- “María Salas”.   Tuve la ocasión de recorrer las instalaciones, la verdad es que son muy modernas, con espacios acondicionados, como corresponde para entregar la mejor atención posible a todos los vecinos y vecinas, y poder atender a los cerca de 5 mil usuarios de estos sectores de la comuna de Curacaví.   La verdad es que nosotros sabemos que la salud es algo fundamental, y en el caso particular mío, yo creo mucho en que la mejora de la atención primaria de salud es central, porque está más cerca de la casa de cada uno de los vecinos y vecinas, no significa tanto traslado y tanto costo, ni pérdida de tiempo. Por lo tanto, todo lo que vamos a hacer para mejorar la atención primaria de salud, es clave.   Y estamos trabajando duro para ir mejorando la salud de nuestros compatriotas, porque en la atención primaria los vecinos encuentran sus medicamentos, pueden hacer medicina preventiva, con énfasis en las embarazadas, los niños, las niñas, la tercera edad, atenciones odontológicas para mujeres, niños y jóvenes.    Yo estaba preguntándole a la odontóloga, cómo va el Programa “Sonrisas para Chile”, que es un programa dedicado a las mujeres, y decía que había que inscribirse más, porque no están viniendo. Así que voy a aprovechar de pasar algunos comerciales, para que ustedes sepan algunos programas que existen, para que puedan tener las atenciones pertinentes.   Entonces, hoy estamos celebrando el Día de la Atención Primaria y, entonces, lo mejor es justamente celebrarlo aquí, en un Centro de Salud Familiar Comunitario.   Como todos los años, desde que instauramos esta fecha, el año 2008, lo que queremos hacer con esta conmemoración es celebrar y agradecer a todos quienes trabajan, que permiten que toda la red primaria de salud funcione: a los médicos, a las enfermeras, a los odontólogos, a los técnicos, a los auxiliares, a los trabajadores de la salud y a todos los funcionarios que día a día entregan su trabajo en los Centros de Salud Familiar, CESFAM, en los consultorios, en las postas, en los SAPUS, en estos Centros de Salud Familiar Comunitario. Y, por tanto, agradecerle a ellos, porque la verdad es que el compromiso que ellos tienen es esencial para que podamos asegurar lo que queremos: una atención primaria de salud más oportuna, digna y de calidad.   Una atención primaria que se articule también directamente con la comunidad, porque uno en Salud lo que espera no es sólo que la atiendan cuando uno se enfermó, cuando uno se enfermó, ya llegó tarde, el ideal es cómo también, junto con la comunidad, se pueden promover hábitos saludables, que permiten de que muchas veces no lleguemos a enfermarnos.   Yo, como hace tiempo que no estaba en Curacaví, voy a hacer un ejercicio que hago en todos lados.   Por favor, ¿pueden levantar la mano los que tienen diabetes? Pero no son todos tampoco. ¿Quiénes tienen la presión alta? No quienes están estresados, sino que cuando se la miden, tienen la presión alta. ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Quiénes no tienen idea, porque hace mucho tiempo que no vienen a control?  Eso pasa también ¿cierto?   Bueno, la verdad es que, por ejemplo, sabemos qué cosas son útiles para promover una vida más sana. Por supuesto, tener una alimentación lo más saludable posible; idealmente, no fumar ni beber alcohol en exceso, tener actividad física.  Otro elemento fundamental es no quedarse solito dentro de la casa. Es decir, relacionarse con vecinos, con organizaciones, -aquí veo a todas las chiquillas con polerón, seguro que están en una actividad muy buena- hace muy bien relacionarse con otros, porque también, cuando uno se aísla, es un factor que no ayuda a estar más sano.   Pero a veces uno, aunque haga lo que haga, termina con alguna de estas condiciones de salud.  Y por eso es que también nosotros tenemos que tener garantizado que existan los fármacos, los medicamentos necesarios, porque muchas de estas condiciones de salud, si uno sigue bien las indicaciones, puede vivir adecuadamente.   Para nosotros, la atención primaria es clave, porque el 80% de nuestros compatriotas se atiende en el sistema público -el 78%- pero además, es el primer punto de entrada al sistema.   Y por eso es que hemos ido reforzando la dotación de médicos.   Fíjense que desde que llegamos al Gobierno, desde el año 2014, se han integrado a la atención primaria un total de 701 nuevos médicos, llegando en algunos casos a lugares que nunca tuvieron médico. Y estamos hablando de comunas rurales como Putre, Cochamó, Doñihue y Las Guaitecas; o también de comunas urbanas, como la Pintana, la Florida,  Chillán y Talcahuano.  No estoy diciendo que nunca hubo médico, estoy diciendo que faltaban médicos. Incluso, estando dentro de Santiago o en la Región del Biobío, le faltaban médicos.   Entonces, hemos estado todos los años llamando a concurso. Afortunadamente, hay muchos, muchos doctores y odontólogos que han postulado. Y por eso hemos podido cubrir, por ejemplo, en una comuna en el sur había tres médicos, era una comuna grande, era como la capital de la comuna, dos eran por el programa éste que les cuento, y uno era de resorte municipal.   Pero también sabemos -el alcalde nos hablaba- que “necesitamos más especialistas”.  Sí.  ¿Qué es lo que nos pasa? Hay especialistas en Chile, pero muchos de ellos han migrado a la atención privada. Por tanto, partimos en el Gobierno con un compromiso, y es que íbamos a formar 4 mil nuevos especialistas durante estos cuatro años de Gobierno, a partir del año 2015, porque nosotros heredamos un presupuesto, pero trabajamos todo el 2014 y partimos como a fines del 2014 con las universidades. Y logramos que el primer año se empezaran a formar mil 200 especialistas. Entonces, creemos que vamos a llegar a más de 4 mil especialistas para el sector público. Entonces, ahí vamos a poder dotar a los hospitales de especialistas.   En otros casos, se ha buscado rondas de especialistas, no que estén permanentes, pero que puedan ir cada cierto tiempo a los hospitales, para que las personas puedan tener una atención más directa y más fácil.   También, hemos estado implementando un nuevo programa para el cuidado de la salud de adultos mayores autovalentes, con más de 160 mil personas que ingresaron entre el año pasado y este año.   Y como les decía, el Fondo de Farmacia -cuando les pregunté sobre esas patologías-, que garantiza el acceso oportuno a 5 millones de compatriotas que tienen diabetes o colesterol y triglicéridos altos o la presión alta, con más del 99% de las recetas entregadas en las 344 comunas beneficiaras.   Este programa viene con número de teléfono: si no está el medicamento, ustedes pueden llamar a ese número de teléfono para decir que no está el medicamento y se resuelve oportunamente. Claro que una vez pasó que yo les pregunté a las personas si estaban, y me dijeron que el teléfono no lo contestaban nunca, pero eso era porque estaba externalizado, lo tenía un Call Service, y por lo tanto, eso se resolvió, porque es como cuando uno llama y está ocupado el teléfono, pero no suena que está ocupado sino que suena que llama y llama. Entonces, eso entiendo que se resolvió ¿cierto? sí. Por eso es bueno preguntarle a la gente, ¿es verdad lo que estoy hablando? ¿Le está pasando o no les está pasando? ¿No?   Ahora, hemos adoptado nuevas medidas para mejorar la salud odontológica: está el Programa “Sonrisas para Chile” que yo les contaba, que es para mujeres fundamentalmente -y eso no es por una discriminación a los hombres sino que las mujeres, cuando dan lactancia, amamantan con mucha más frecuencia, si no han tenido una buena ingesta, no han tomado suficiente leche, calcio, etc., pierden con más facilidad las piezas dentales-; para embarazadas, para niños y jóvenes de 4° año medio. Para ellos, tenemos el Programa del 4° Año Medio, donde lo ideal que queremos es que todos los chiquillos terminen el 4° medio con su boca sanita e impecable para que después, sea que busquen trabajo, sea que vayan a estudiar a la educación superior técnica o universitaria, puedan estar en condiciones de sentirse con la dignidad que cada uno de nosotros merece.     Estos programas requieren buena infraestructura para atender bien a las personas. Y por eso es que hemos iniciado, en este gobierno, la construcción de 100 Centros como éste, con Centros de Salud Comunitarios. Y estamos cumpliendo. Hay 5 Centros funcionando, 32 terminados y 38 en obras. Los 27 restantes se encuentran o en licitación o con recomendación técnica. Y a ello sumamos 100 nuevos CESFAM, Centros de Salud Familiar, que también están siendo priorizados.   Así que estamos trabajando con decisión por mejorar el corazón de nuestro sistema de salud público que es la atención primaria. Y los resultados se están viendo, afortunadamente.   Pero como sabemos que la economía está lenta, estamos también llevando adelante una serie de inversiones en infraestructura pública, como este centro de salud y muchos otros, pero también en viviendas, carreteras, puentes, porque así estamos invirtiendo responsablemente para que haya más empleo y más oportunidades de emprendimiento para el sector privado. Porque necesitamos reactivar el crecimiento para ampliar las oportunidades que los chilenos necesitan.   Y hoy día también, los que pudieron ver el video –es por la luminosidad que no se veía- hemos presentado una campaña que es muy importante para fortalecer el nivel de atención y el sistema de salud en general: estoy hablando de este Nuevo Sistema de Inscripción de Usuarios de Atención Primaria de Salud de FONASA.   ¿Cuál es el sentido de tenerlo? Usted dirá “pero, ¿por qué? si ya estoy inscrito”.   Pero fíjense que un millón 200 mil personas, que son beneficiarios de FONASA –mucha gente no sabe que son beneficiarios, FONASA es el Fondo de Salud Pública, el seguro público de salud- y que no están inscritos en los consultorios y establecimientos de la Atención Primaria de Salud. Y eso ¿qué significa? Que limita su acceso a la atención de salud y dificulta la gestión del sistema.   Por eso es que se puso en funcionamiento un sistema más transparente, seguro y cómodo para las personas. Y el trámite de inscripción se puede hacer directamente a través de la página web de FONASA (www.fonasa.cl), por supuesto también en los lugares respectivos y adjuntando el comprobante que acredite el domicilio. Por supuesto, ustedes pueden ir a las oficinas de FONASA o a los consultorios.   Ahora, al estar correctamente registrado en el centro de salud que corresponde al domicilio, las personas podrán optar a atenciones gratuitas en el consultorio como programas y exámenes preventivos, control de la mujer embarazada y adultos mayores, control del niño sano, atención odontológica, en fin.   Y es importante, además, porque ya decíamos que el sistema primario es que el abre las puertas al resto del sistema. Entonces, las personas que están inscritas, pueden tener derecho al AUGE.   ¿Por qué es tan importante esto de que la gente se inscriba? Porque los recursos que entrega el Estado a las comunas para la Atención Primaria, depende del número de inscritos, hay un per cápita por persona inscrita. Entonces, si las personas no se inscriben, la comuna recibe menos recursos. Por eso que es importante, porque el modelo es por usuarios inscritos.   Entonces, con más recursos, se puede mejorar significativamente la atención que se da en la actualidad, y además se pueden ampliar coberturas médicas nuevas y lo que la población necesita.   Así acercamos la salud a las personas, ahorrando tiempo y trámites que son muy engorrosos. Algunos que somos más “con juventud acumulada”, nos es más conveniente ir directamente, pero hay otros que son más tecnológicos y que pueden hacerlo desde cualquier plataforma.   Mejoramos, también, la recaudación para los propios municipios, lo hacemos de manera trasparente y permite llevar un mejor control de los recursos que están destinándose a la salud pública.   Amigas y amigos:   Quiero decir que el modelo de atención integral de salud, de carácter familiar y comunitario, es muy importante para mejorar la salud de la población. Porque las personas no son sólo ellas y sus enfermedades, hay un entorno, hay condiciones sociales, ambientales, familiares y económicas que inciden en el estado de bienestar general.   Si vemos cuáles son las enfermedades que más amenazan a nuestros compatriotas, vemos que son enfermedades muchas que se atacan con medicamentos, pero también –lo decía hace un rato- con cambios en los estilos de vida.   Por ejemplo, si hablamos de las enfermedades cardiovasculares o los cánceres, allí también podemos hacer mucho en la etapa previa, en la etapa de la prevención, en la promoción de conductas saludables.   Y eso justamente es el foco, el modelo que trabajan Centros Comunitarios como éste o Centros de Salud Familiar. Primero, se conoce a las personas, se conocen los antecedentes –dónde viven, el contexto en que se vive- y todo eso debe ser considerado a la hora de las recomendaciones del equipo médico. Identificar conductas que se puedan cambiar, cosas que podamos hacer para evitar enfermarnos, como comer mejor, hacer actividad física, no fumar.   O aprender a detectar signos tempranos de alerta, seguir al pie de la letra los controles de salud de los niños, las mujeres, las embarazadas, las personas mayores.   En definitiva, porque la buena salud, es cierto, depende de cada uno de nosotros, pero también se construye en familia, se construye en comunidad, en conjunto con las personas que trabajan en los centros de salud.   Cada nuevo centro de salud, cada nuevo profesional, cada nuevo técnico que se suma a la salud pública, cada nuevo remedio o tratamiento que sumamos a la oferta pública también, cada cambio que les hacemos a los programas, todos los nuevos recursos que sumamos, lo que buscan y apuntan es a mejorar la calidad de vida de nuestra gente.   Entonces, a los trabajadores de la salud primaria, que están aquí presentes: felicitarlos a cada uno de ustedes en su Día de Atención Primaria, y convocarlos a que todos sigamos trabajando para que podamos asegurarle a todos una mejor salud, más oportuna, más digna y de calidad como cada uno de ustedes se merece.   Porque eso es lo que todos queremos, poder tener una situación de dignidad, de salud y de bienestar. Y para eso estamos trabajando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como siempre, ustedes saben muy bien que para mí es una tremenda alegría compartir con ustedes esta gala, este encuentro, que es, sin duda, la actividad más apetitosa del año. Y le agradezco a Les Toques Blanches por esta oportunidad que nos brinda, de sentir y vivir nuestra cultura a través de una de sus dimensiones fundamentales, que es la del sabor.   En nuestros platos, en nuestras recetas, está viva la historia de encuentros culturales que nos constituye como nación, con clara presencia de los pueblos indígenas, de la cocina española y de todos los migrantes que en el pasado, igual que hoy, añaden su aporte de sazón y sabiduría a nuestro acervo gastronómico.   ¿Cómo mantener actualizada estas tradiciones, para que dialoguen con nuevos comensales en la mesa de hoy? Con respeto por la historia y aporte nuevo y sorprendente.   Afortunadamente, tenemos excelentes chefs que han asumido desde hace tiempo este desafío. Y una gran agrupación, Les Toques Blanches, que ya hoy día está celebrando sus 25 años fortaleciendo esta alquimia delicada del arte culinario. Con el valioso compromiso de rescatar los atractivos de nuestra cocina y transmitirlos, además, a las nuevas generaciones.   Nuevas generaciones como los jóvenes que hoy han recibido simbólicamente su beca, pero que ya empezaron este año a estudiar Gastronomía Internacional. Quiero felicitarlos por este logro, a Camila Navarrete Pérez, a Liliana Arrangui Díaz, a Bárbara Huenchual Leiva, a Manuel Bustos Gatica y a Diego Henríquez Farías.   Muchos de ustedes, al igual que esos más de 60 jóvenes que han recibido antes esta beca, serán los encargados de seguir con la misión, de continuar ampliando esta tarea y de entregar también su conocimiento a nuevos estudiantes en el futuro.   Se trata, además, de un área del conocimiento que vive en la actualidad un momento muy interesante, porque convoca ampliamente el interés público, atrae audiencias y medios de comunicación. Y esto quiere decir que la pasión por la gastronomía se difunde a través de diversos formatos audiovisuales, de las redes sociales, y más jóvenes se van interesando por este oficio y arte.   Y se trata de una labor muy valiosa, porque abre un espacio privilegiado para el reconocimiento de experiencias locales y familiares, que muchas veces estaban limitadas al entorno íntimo –o tal como nos decía Guillermo- a los libros de recetas heredados de un abuelo o una abuela. O a las tradiciones de una comunidad determinada.   Este trabajo nos permite valorar nuestra riqueza y trabajar a partir de ella en un contexto global, donde cada nación aporta su identidad gastronómica y se distingue a través de ella.   Este patrimonio debe ser cuidado y fomentado también desde las instituciones públicas, al igual que fomentamos las artes visuales, la música o el patrimonio arquitectónico. Por eso, como tuve oportunidad de anunciar en abril de este año, en el Día de la Cocina Chilena, creamos un área específica de Gastronomía en el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.   Además, desde este año, el Fondo Nacional para el Desarrollo Cultural y las Artes (FONDART), en su postulación regional, incluyó una Línea de Gastronomía y Arte Culinario, para apoyar el trabajo que, en todos nuestros territorios, están desarrollando los y las artistas del sabor, de sus ingredientes y sus preparaciones.   Y de la misma forma en que la comida fue uno de los atractivos principales del pabellón de Chile en la Exposición Universal de Milán, que se efectuó el año pasado, queremos que esté también presente en la Feria del Libro de Frankfurt de este año.   Porque tenemos la fortuna de tener grandes artistas en la literatura y también grandes artistas y narradores, en el mundo de la gastronomía. Que cuentan sus historias y las de todos nosotros, los chilenos y chilenas –y todos quienes vivimos en nuestro país- a través de sus platos, de sus proyectos y de su enseñanza.   Este arte está hoy presente en todos los detalles de esta gala, que transmite el respeto por las herencias y los saberes ancestrales. Que refleja ese diálogo delicado que todos los creadores y creadoras, en las distintas disciplinas, establecen con la cultura. Un diálogo donde se reconoce el pasado, se entiende el presente y se imagina el futuro.   Amigas y amigos:   Felicidades a “Les Toques Blanches” por sus 25 años de trabajo y esfuerzo en favor de la cocina chilena.   Nuestro país está orgulloso de contar con una agrupación de chefs que se ha comprometido con sus raíces, que está preocupada de conservar y actualizar nuestras tradiciones, y que lleva el placer de los sabores de Chile a los distintos rincones del planeta.   Por todo eso, muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero saludar muy especialmente a todos los trabajadores y trabajadoras que están aquí en esta hermosa obra, a la que hemos venido hoy día a hacer una visita inspectiva, para mirar cómo avanza la construcción del nuevo Hospital Félix Bulnes, aquí en la comuna de Cerro Navia.   Permanentemente estamos realizando visitas en terreno, no sólo en Santiago, también en regiones, y debo decirles que cada vez que puedo confirmar en terreno, veo el doble impacto positivo que tiene para nuestros ciudadanos la inversión pública.   Por un lado, son obras que benefician directamente a la población, en este caso, con una mejor atención de salud, otras veces, una mejor escuela, o un nuevo recinto deportivo o cultural. O sea, infraestructura al servicio de mejorar la calidad de vida de nuestros habitantes.   Pero, por otro lado, algo muy importante -que lo conversábamos recién- en una obra como ésta se han generado empleos, muchos empleos, directa e indirectamente. Aquí estamos hablando de cerca de 830 empleos directos, cifra que se calcula va a alcanzar el peak de hasta 1.100 empleos durante los próximos meses. Pero a la vez de generar empleo, esta obra es un tremendo aporte para la salud, pero un aporte también para la generación de empleo.   Entonces, como Gobierno estamos llevando adelante una serie de inversiones en infraestructura pública, como hospitales, centros de salud, viviendas, carreteras, puentes, pero, al mismo tiempo, estamos trabajando, buscando recuperar el ritmo de la economía, generar empleos y proteger, entonces, a las personas y a las familias.   Y qué mejor que hacerlo con proyectos tan necesarios para la familia, como con un nuevo hospital para la zona poniente de Santiago.   Aquí los vecinos lo conocen muy bien, que luego del terremoto del 2010, el antiguo Félix Bulnes quedó con graves daños, y para hacer frente a esa situación se habilitó un espacio modular para la atención ambulatoria en el patio del antiguo hospital, y los pabellones quirúrgicos y las hospitalizaciones se trasladaron al Hospital Metropolitano, es decir, el antiguo Hospital Militar, en la comuna de Providencia.   Y sabemos que el año pasado hubo grandes satisfacciones al ver iniciadas las obras, junto a los vecinos, y hoy día podemos decir que este proyecto avanza al ritmo comprometido: estamos en un 40% de avance de su obra gruesa.   Una vez terminado –se estima que va estar terminado el hospital para mediados o fines del 2018- va a ser un tremendo refuerzo a la salud de nuestra capital. Además, no es sólo un nuevo edificio porque este hospital va a pasar de ser de mediana complejidad, como era el Hospital Félix anterior, a uno de alta complejidad.   ¿Y qué significa esto? Y compartamos los números, los números son elocuentes:     Se va a triplicar la superficie de atención respecto de las dos sedes que operan tanto hoy aquí en Cerro Navia como en Providencia;   Va a aumentar en 61% la capacidad total de atención en hospitalización con un total de 523 camas;   Va a aumentar nada menos que un 500% el número de camas críticas: de estas 523 camas, 123 van a ser camas críticas;   Junto con ello, va a contar con más pabellones y 44 boxes de atención de especialidades.   ¿Qué significa todo esto? Que a la dotación anterior, vamos a necesitar 770 nuevos cargos en el hospital. Es decir, una vez construido, también se va a generar nuevo empleo. De esa manera, entonces, se fortalece la salud pública, concretamente, con mayores estándares de infraestructura y capacidad de atención y resolución.   Y yo creo que ésta es una muy buena noticia para las personas que van a ser atendidas en este recinto asistencial, provenientes de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia, Renca, Quinta Normal y Lo Prado.   Y como dije al principio, no es la única obra.   Contradiciendo una vez más las caricaturas, quiero darles un dato: entre marzo de 2014 y marzo de 2016 se han adjudicado un total de 2 mil 600 millones de dólares en obras concesionadas, superando con creces los montos invertidos en años anteriores bajo este modelo.   ¿De qué estamos hablando? De obras tales como el Nuevo Complejo Fronterizo Los Libertadores, el Nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, el Puente Industrial de Concepción, el Embalse Punilla, el Nuevo Plan de Mejoramiento de Carreteras, entre otros.   Porque cuando el Estado construye obras públicas o escuelas, comisarías u hospitales, está trabajando para la educación, la seguridad y la salud, pero también está trabajando para proteger el empleo y el bienestar de las familias.   Así que pueden tener la tranquilidad que estamos poniendo en conjunto toda nuestra energía, desde el mundo público y el mundo privado, para justamente avanzar en lo que todos esperamos, que haya crecimiento y, sobre todo, que haya bienestar compartido en nuestra patria.    Así que feliz de ver estos avances y creo que los habitantes de estas comunas mencionadas, van a tener un tremendo hospital. Y felicitar a los trabajadores y trabajadoras que aquí laboran porque este hospital va a ser fantástico.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me siento muy honrada y contenta de acompañarlos, una vez más, en esta Tefilá por Chile. Y es una alegría especial, porque estamos ad portas de la celebración de los 110 años de vida organizada de la Comunidad Judía en Chile.   Y, como el presidente recordaba, tuve la suerte de estar también con ustedes, como Presidenta, en la celebración del centenario, hace diez años, recordando el primer Minián que tuvo lugar en 1906.    Así que ya se está volviendo casi una costumbre que estemos juntos en los momentos importantes de la Comunidad, y yo les agradezco  sinceramente.    Y la de hoy es, ante todo, una instancia de oración por el presente y el futuro de nuestro país, pero es también un valioso espacio de encuentro para reflexionar sobre nuestros actos individuales y cómo éstos afectan a nuestros semejantes.   Y compartir anhelos, inquietudes e ideas sobre qué podemos hacer, todos juntos -chilenos y chilenas de distintas procedencias, orígenes culturales y pertenencias religiosas- para construir una sociedad mejor, más justa, próspera, inclusiva y respetuosa de la diversidad.    Y ésta es una tarea que nos compete a todos: a judíos, musulmanes y cristianos; a ateos y agnósticos; al Gobierno y a la sociedad civil, a los pueblos originarios y a quienes descendemos de los que llegaron después como inmigrantes.     Y tal como los rabinos y usted, presidente decía, ésta es una tarea que demanda diálogo, que requiere que derribemos murallas y construyamos puentes, y que seamos capaces de relacionarnos, ya no con tolerancia -eso no basta- sino con respeto, gestando de este modo una cultura de paz y  progreso.     Y en ese sentido, es fundamental que promovamos y que seamos partícipes del diálogo intercultural y del diálogo interreligioso; que abramos nuevos espacios de encuentro y valoremos los ya existentes, como éste y otros similares, en los que confluye la diversidad y la riqueza de Chile.   El Gobierno conoce su tarea en esto y es justamente lo que estamos haciendo, por medio –por ejemplo- de nuestra Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, y apoyando iniciativas como la creación de la Asociación de Diálogo Interreligioso y Desarrollo Humano, que se lanzará próximamente y que estará presidida por el Rabino Daniel Zang.   Sé bien que éstos son objetivos con los que la Comunidad Judía está muy comprometida, porque no cabe duda que éstos han sido 110 años de aportes al diálogo y al desarrollo social, institucional y cultural de un país que les abrió la puerta, y al que ustedes han sabido retribuir de gran manera.   Por cierto, los años son muchos más si contamos las importantes contribuciones individuales de personajes como Francisco Maldonado de Silva, uno de los primeros directores del Hospital San Juan de Dios -y yo tengo aquí que fue en 1619-, y Manuel de Lima y Sola, socio fundador del Cuerpo de Bomberos de Valparaíso.   Son aportes sustanciales, de los que podemos dar muchísimos ejemplos, pero que quizá se expresan con toda claridad en el esfuerzo que la comunidad puso -junto con otras organizaciones civiles- para sacar adelante la tan necesaria Ley Antidiscriminación.   Y yo tengo plena convicción de que es indispensable la Ley Antiodio que usted señala.  Así que es la tarea que me pongo aquí delante de ustedes, que para Januca podamos tener avances importantes en este sentido. Y ahí está el ministro Secretario General de la Presidencia, que se va a llevar esta tarea, y nuestros parlamentarios, que nos van a ayudar también en esta tarea.   Pero también quiero aquí hacer un reconocimiento muy importante a  la participación activa de los miembros de la comunidad, en especial de los Rabinos Bloch y Zang, en los Encuentros Locales Autoconvocados, que fueron parte del Proceso Constituyente que ha estado en marcha.    En los Encuentros Locales Autoconvocados en que ellos participaron, junto con miembros de otras tradiciones culturales y religiosas, los temas que primaron fueron “el respeto y aceptación, la unidad en la diversidad, equidad de género, dignidad de las personas y el buen vivir social”.   Todos esos son principios y valores que nos unen, y son también pilares de la convivencia social y de la democracia, y debemos defenderlos y promoverlos con vigor.   De ello depende que podamos gestionar pacíficamente las naturales  discrepancias que puede haber en toda sociedad democrática, y que podamos llegar a acuerdos aunque pensemos distinto o tengamos diferentes credos, cosas tan comunes en sociedades plurales y abiertas como la nuestra.   Amigas y amigos:   Quiero concluir recordando unas palabras del Rabino Daniel Zang, sobre el diálogo y su importancia: “Se trata de poder invitar, enseñar, educar. También de visitar, vivenciar y aprender; saber escuchar, y ser escuchado. Esto nos permite profundizar nuestra identidad en un mundo diverso y enriquecernos en la experiencia del otro. Es en este diálogo fraterno donde se manifiesta la presencia divina”.   Espero que esta Tefilá por Chile nos permita interiorizar estas sabias palabras, profundizar el camino fructífero del diálogo y aunar esfuerzos por el bien de chilenos y chilenas.    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hay, en nuestro país, a lo largo y ancho de nuestro territorio, numerosos lugares -casas, cuarteles, espacios públicos- que en su momento cumplieron un triste papel de ser sitios de detención, tortura e incluso exterminio, en el período posterior al 11 de septiembre de 1973.   Esta muestra frente al Palacio de La Moneda, que hoy he recorrido, reúne las imágenes y la historia de 19 Sitios de Memoria a lo largo de Chile. Cada imagen evoca emociones profundas a quienes conocemos esta historia, y debe servir también de lección para las nuevas generaciones.   La mayoría de estos Sitios de Memoria han sido conservados gracias al empeño y la lucha valiente y tenaz de diversas agrupaciones de ex prisioneros políticos y, además, también de sobrevivientes, quienes han hecho de la memoria una causa importantísima. Y a ellos debemos, en primer lugar, nuestro homenaje y nuestra gratitud.   Gracias a estas agrupaciones, y en muchas oportunidades gracias a la propia comunidad, a los vecinos, es que el Estado ha ido poco a poco tomando la responsabilidad de proteger y poner en valor, lugares fundamentales para el recuerdo de lo ocurrido en nuestra patria.   Pienso en Londres 38, en los Hornos de Lonquén, la Isla Dawson, el Nido 20 -que está en Gran Avenida- o la Casa del Buen Pastor en La Serena, por nombrar sólo un puñado de ellos.   Esos lugares donde el dolor y el horror parecieron poblarlo todo, llenan todavía nuestro recuerdo y, sin embargo, por eso mismo, deben ser recordados como una herida nuestra, pero también como un símbolo de dignidad y de amor a miles de compatriotas.   En cada sitio retratado aquí, se acumula el dolor, por cierto, pero es también fuente de esperanza y de encuentro, porque gracias al trabajo de las agrupaciones y las comunidades, éste dolor adquiere nuevos significados, y la experiencia de todo un pueblo se proyecta hacia el futuro, para hacer “del nunca más” una realidad cotidiana.   Los mayores tenemos ese mapa emotivo de nuestro país incorporado. Pero si preservamos la memoria no es sólo por nosotros, es -por sobre todo- por los que vienen detrás de nosotros, para que las nuevas generaciones, ésas que felizmente han nacido y crecido sin el miedo y lejos del odio entre compatriotas, sepan cuáles han sido los caminos antes de ellos y de esta democracia que debe mucho a los que ya están.   De eso se trata, eso es lo que debemos conservar: el reconocimiento de lo ocurrido, el impacto de lo que esto significa para un pueblo, y la reivindicación de la paz, la libertad, la dignidad y el respeto de la vida humana.   El año pasado, el Consejo de Monumentos Nacionales declaró Monumento Histórico el sitio en que fueron encontrados los cuerpos de Víctor Jara, Littré Quiroga y otros tres compatriotas nuestros que aún no han sido identificados. En esa oportunidad, una dirigente social de la población Santa Olga decía que ello había sido posible gracias al “relato de los vecinos y abuelos más antiguos que fueron testigos, para recuperar la memoria de lo que aquí pasó y que no se olvidara”.   También aquí, bajo esta plaza, se violaron los Derechos Humanos. Vamos a hacer todo lo necesario para que el centro de tortura conocido como “El Hoyo” sea también un Sitio de Memoria, que preserve el recuerdo de quienes aquí sufrieron tanto.   Recuperar la memoria; que lo ocurrió no se olvide. Que el dolor, el tormento y la muerte de miles de nuestros compatriotas se transforme en nueva vida, en aprendizaje, en una cultura del respeto a los derechos humanos y de convivencia entre iguales. Ése es nuestro compromiso y también el compromiso de miles de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy, los ecos del más doloroso hito de nuestra historia reciente, resuenan entre estos muros, en los pasillos, en estos patios.   Hoy, marcada a fuego, literalmente, se enciende la memoria de este sitio, como el epicentro de una historia que duraría demasiado en nuestra patria.     Una historia de división y de convivencia fracturada; una historia de horror, muerte y desaparición.   Una historia de abusos institucionales, ilegales, arbitrarios, vergonzosos para el Estado de Chile y sus instituciones.   Una historia terrible.   Y en medio de esa historia terrible, otras miles de historias luminosas de humanidad, resistencia, dignidad, solidaridad.   La historia de quienes eligieron la vida, de quienes jamás cesaron de hacerse preguntas, de buscar justicia, de creer que Chile podía y debía volver a ser una patria de paz, con garantías y respeto para cada ser humano.   Estos muros nos recuerdan historias que nos muestran lo más crudo de nuestra humanidad y también las gestas más conmovedoras de las que hemos sido capaces.   Historias que hoy se entrecruzan y que no podemos pero, sobre todo, no queremos olvidar.   Ésas son las historias que honramos y conmemoramos cada año en esta fecha, porque nuestra memoria es un poderoso instrumento para la paz.   Porque reconocer el pasado y traerlo al presente es también una oportunidad para resignificarlo y para valorar nuestra convivencia. Y porque nuestros muertos merecen, cómo no, que honremos su memoria.   Y que la honremos no sólo en este día, sino cotidianamente, como parte de nuestras rutinas, de nuestros diálogos con las ciudades y con los recuerdos.   Cuarenta y tres años han pasado desde que, en este mismo Palacio, se apagara momentáneamente la llama de la democracia, instalando la dictadura, el terrorismo de Estado y la arbitrariedad en el corazón de nuestra patria.   Parece mucho tiempo.     Millones de chilenos han nacido y crecido después del golpe de Estado. Después, incluso, de la recuperación de la democracia. Somos una sociedad que hoy vive en libertad, sin miedo y con plena vigencia del Estado de Derecho.   ¿Por qué, entonces, es fundamental recordar estos hechos?   Justamente porque es necesario legar a las nuevas generaciones la memoria de lo que hemos vivido, y el modo en que, como adultos, hemos sido o no capaces de resolverlo.   Porque ha sido ese pasado, y no otro, el que nos ha conducido hasta este momento.   Porque no podemos legar a nuestros hijos y nietos una nación fracturada, una nación que no reconoce su historia o que no se hace cargo de su pasado.   Porque tenemos, frente a nuestros hijos y frente a los que se fueron, la tarea de dar a la memoria el lugar que merece, de dar a la justicia la profundidad y el espacio que requiere, de honrar a nuestros muertos, sus nombres y sus luchas.   Y ésa es una tarea que corresponde a cada uno de nosotros: al Gobierno, a las instituciones, a los actores privados, a las ciudadanas y ciudadanos de todas las generaciones.   Desde el Gobierno y desde el Estado, hemos dado pasos sustantivos en materia de reconocimiento, verdad, justicia y reparación. Y queremos seguir haciéndolo.   Avanzar en una política integral de derechos humanos exige una institucionalidad a la altura, que pueda centralizar iniciativas y acciones en esta materia.   Por eso, en diciembre pasado firmamos la ley que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, que debe iniciar a fines de este  sus funciones.   He querido pedirle a Lorena Fries que se haga cargo de esta tarea, dando continuidad y nuevo impulso, desde el Gobierno, a lo que se ha venido haciendo en esta materia, y generando una interlocución fluida con organismos como el Instituto Nacional de Derechos Humanos y las diversas agrupaciones de quienes han sufrido vulneraciones en sus derechos o son familiares de víctimas de la dictadura.   Paralelamente, hemos querido hacer de la memoria una política de Estado, patente en todo Chile y que reconozca en cada territorio las cicatrices de lo que hemos vivido.   Y es por eso que estamos ampliando las Rutas Patrimoniales de la Memoria, de manera que podamos reconocer, en nuestros paisajes cotidianos, la vigencia de nuestra historia.   Acá mismo, bajo este Palacio de Gobierno, funcionó un centro de reclusión y tortura, que será parte de esta Ruta, junto con otros sitios de los que poco se habla y que, sin embargo, guardan tantas vivencias del dolor: como el subterráneo del BancoEstado, el subterráneo del ex Congreso o el mismo Ministerio de Bienes Nacionales, donde funcionó el Comando Conjunto.   Porque estamos convencidos de que la memoria no es una tarea sólo del pasado. Es, sobre todo, una tarea de futuro.   Porque memoria, respeto, reconocimiento, justicia y reparación son los cimientos de nuestra convivencia y no podemos pretender escribir la historia del mañana, prescindiendo de cualquiera de ellos.   Porque el Estado debe ser ecuánime, pero no puede ser neutral; el Estado se debe a los ciudadanos y la protección de sus derechos. Porque es, precisamente, para dignificar la vida humana y progresar como nación de libres que muchas y muchos dieron su vida para recuperar nuestra democracia.   Eso es lo que hemos aprendido de nuestra historia, y es esta democracia tanto tiempo anhelada y finalmente reconquistada la que hoy debemos honrar, perfeccionándola, haciéndonos cargo de sus carencias y dignificando sus procesos.   Y este Gobierno se ha hecho cargo de esta tarea.   Se ha hecho cargo de aquellas camisas de fuerza que constreñían nuestras libertades, como terminar con la nefasta herencia del sistema binominal;   Como asegurar que nuestros compatriotas fuera de Chile puedan votar en las elecciones presidenciales;   También fortaleciendo la educación cívica en nuestras escuelas, donde la formación en los derechos humanos tendrá un rol central;   O como permitirnos, entre todos, elaborar una nueva Constitución, que nos represente verdaderamente, una que nazca de la deliberación colectiva y que surja en democracia;   Y con una profunda Agenda de Probidad y Transparencia, nos estamos haciendo cargo de una crisis de representación que debilita el juego democrático y resquebraja las necesarias confianzas que deben marcar la convivencia de un pueblo soberano.   Confianza en la fuerza de las leyes, en el valor del diálogo, en la fuerza del voto, en la necesidad de la participación. Confianza en el que piensa como yo y también en quien piensa distinto.   Porque valorar, revitalizar y promover la democracia es también un ejercicio de memoria y de respeto a lo que hemos vivido.    Porque mejorar y cuidar nuestra convivencia es garantizar que nunca más seremos una nación fracturada.   Porque es en ese encuentro permanente y complejo entre compatriotas, que podemos reivindicar cada día nuestros aprendizajes.   Ésa es la lección que nos ha enseñado el dolor del pasado. Ése es el triunfo profundo de quienes perseveraron valientemente en defensa de la vida y la fraternidad.   Ése es el suelo sobre el que nos paramos hoy para proyectar nuestro futuro como país.   Tenemos la responsabilidad común, frente a las nuevas generaciones, de transmitir esa certeza, y debemos hacerlo con el ejemplo.   Porque en cada acción por nuestra democracia, por la unidad, por la capacidad de encontrar caminos de acuerdo, de hacer primar el diálogo frente a la confrontación, estaremos eligiendo la vida, la fraternidad y el encuentro y derrotando la violencia, el odio y la marginación.   Es por eso, por todo eso, que hoy Chile conmemora lo ocurrido hace 43 años. Aquello que nunca más volverá a ocurrir.     Porque tenemos una certeza irrenunciable: mientras la luz de la memoria siga viva, nadie estará vencido y nada estará olvidado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Pocas veces tenemos la suerte de ver con tanta claridad cómo una oportunidad se va convirtiendo en una realidad. Y eso es, nada más ni nada menos, lo que está pasando en Chile con el desarrollo de la industria de las energías renovables.     Y una muestra de eso es justamente este Programa Estratégico “Transforma Solar” que hoy lanzamos y que, a través de la cooperación público-privada -como aquí se ha escuchado- ha elaborado un horizonte y una voluntad de desarrollo energético que pueda hacer que Chile sea un líder global en este ámbito.   La energía no sólo es el sector más activo en materia de inversiones, sino que es también un área donde nuestro país puede convertirse en referente para la tecnología y la innovación en América Latina.   Ni espejismo ni voluntarismo; es un proceso acelerado, que he tenido la suerte de ver en cada uno de mis desplazamientos a regiones. Y eso es lo que veo aquí, en esta Planta Solar de CINTAC, porque en estas instalaciones ya están trabajando en acercarnos a ese futuro que Chile necesita. Han transitado desde la fabricación de productos de acero a la generación eléctrica. Primero, comercializando insumos para las instalaciones fotovoltaicas, para luego generar directamente energía solar mediante la construcción de esta enorme planta solar sobre techos, que contó con una inversión de 12 millones de dólares.   Y una vez que esté en pleno funcionamiento, va a significar un ahorro de costos de 70% en energía de la red para la empresa. Y la idea de CINTAC es masificar este sistema fotovoltaico en techumbres, en otras industrias de nuestro país. Es decir, con la comercialización de soluciones solares, es una de las empresas que ha optado por diversificarse, hacer innovación y crear valor mediante conocimiento.     Del mismo modo, en muchos lugares de Chile, se están multiplicando las iniciativas para dar respuesta a las necesidades de sustentabilidad de nuestro país y de nuestra economía. Y no es algo que va a pasar en 10 años más; está pasando aquí.   Que se esté creando un mercado dinámico y se esté instalando una industria pionera ¿es producto de la casualidad? No, por supuesto que no.   Por un lado, tenemos condiciones naturales muy privilegiadas. El Norte Grande es la zona que recibe la mayor cantidad de radiación solar en el mundo, con 4 mil horas promedio de sol. Contamos con un territorio excepcional para la ejecución de inversiones en tecnologías solares, desde energía solar fotovoltaica, concentración solar de potencia, aplicaciones térmicas y otras que debemos explorar y crear.   Pero, por otro lado, como país hemos sabido convertir estas condiciones naturales y geográficas en una industria innovadora y eficiente. Desde los primeros meses de Gobierno, pusimos en marcha una Agenda de Energía, una estrategia nacional elaborada participativamente, que ha orientado un conjunto de proyectos.   Así promulgamos la Ley de Transmisión, se está concretando la Conexión del SIC y el SING, y hemos conducido desde el Estado dos licitaciones muy exitosas. Todos pasos fundamentales para concretar la inyección de fuentes renovables en forma eficaz y eficiente al sistema eléctrico.   En Chile, los que quieren invertir obtienen como resultado fuentes altamente competitivas. No por nada ocupamos el cuarto lugar a nivel mundial en el Ranking de Atractivo para Invertir en Energías Renovables. No por nada, el 52% de la energía adjudicada en la última licitación, proviene de energías renovables.   Estamos cambiando la realidad y el enfoque de la energía en Chile. Con buenas políticas públicas, orientadas con una visión de país, y con verdaderos emprendedores lo estamos haciendo posible. Y cuando digo “verdaderos emprendedores”, me refiero a estos hombres y mujeres abiertos a explorar, a quienes pueden lidiar con los riesgos de la economía moderna y se la juegan por sus proyectos con pasión. Y Chile los necesita más que nunca.   Y sabemos que esto es sólo el comienzo. Por eso se creó el Programa “Transforma Solar” -bueno, todos los programas estratégicos de CORFO tienen la idea de la innovación, es aprovechar ese potencial, pero además darle mayor valor-, que es uno de los Programas Estratégicos de CORFO para justamente, habiendo identificado cuáles son las áreas de alto potenciamiento país, generar todas las condiciones para poder focalizar esfuerzos en ello.   Y lo más importante es que “Transforma Solar” ya cuenta con la Hoja de Ruta 2025, elaborada con la participación de más de 100 representantes del sector público, privado, ciencia y tecnología, y sociedad civil.   ¿Y qué buscamos con esa Hoja de Ruta?   Transformar un recurso solar excepcional en soluciones energéticas eficientes que tengan un impacto directo en la competitividad de otras industrias nacionales, como por ejemplo la minería.   ¿Y por qué la minería?   Porque en un mismo territorio, conviven minería y radiación solar –bueno, tenemos radiación solar a lo largo de todo el país, pero la más alta está en el Desierto de Atacama- ambas de nivel mundial, desafíos y oportunidades, necesidades y soluciones tecnológicas.   Y debemos construir industrias desde nuestras condiciones y desde nuestras necesidades. Debemos dejar de limitarnos a importar tecnología y empezar a producirla, como nos decía el ministro. Y el Programa “Transforma Solar” busca poner en movimiento, justamente, esta nueva mirada.   Y la Hoja de Ruta contiene un conjunto de propuestas para responder justamente a esa diversidad de necesidades, y aprovechar la singularidad del Desierto de Atacama para desarrollar una industria solar local con capacidades tecnológicas pero también con vocación exportadora.   Para ello, fueron identificadas un conjunto inicial de 50 iniciativas con un presupuesto público-privado aproximado de 800 millones de dólares.   Quiero destacar el “Programa Tecnológico Módulos y Sistemas Fotovoltaicos para Desiertos”, que asocia al Estado, empresas y centros tecnológicos nacionales e internacionales para implementar un portafolio de proyectos específicos para condiciones desérticas.   Asimismo, el “Centro Tecnológico Solar”, que además de fortalecer la infraestructura tecnológica, se centra en formar capital humano para el desarrollo de los programas tecnológicos de la industria solar.   Siempre nos acordamos de una de las plantas que fuimos a inaugurar, donde el 80% de los trabajadores eran búlgaros y no había capacidad en algunas áreas de todo este sistema en Chile. O, por ejemplo, cuando fuimos a inaugurar una planta transmisora, descubrimos que no tenemos linieros chilenos suficientes y casi todos eran peruanos y bolivianos. Es decir, en estos nuevos desafíos, tenemos que seguir formando capital humano para las distintas tareas que tiene el desarrollo de la industria energética y solar.      Una tercera iniciativa que merece ser destacada es la que busca la masificación del uso de la energía solar en lo que se ha llamado el “Corredor Solar de la Cuenca del Salado”, compuesto por las comunas de Chañaral y Diego de Almagro –las ciudades de Diego de Almagro y de Chañaral, pero también de El Salado, que está entremedio- para lo cual se estudiará y se probará soluciones técnicas, sociales y productivas para estas localidades.   Finalmente, podemos mencionar el “Fortalecimiento de la Infraestructura de la Calidad”, dirigido a estandarizar mediciones, ensayos, normas, estándares y procesos de certificación asociados para la construcción y desarrollo de proyectos y productos solares.   En definitiva, para que la energía solar se transforme en un componente permanente de nuestra economía, debemos identificar y priorizar ejes de trabajo, con acciones muy concretas para cerrar las brechas detectadas y, a la vez, impulsar la competitividad del sector.   Y eso es pensar estratégicamente, eso es diversificar nuestra economía.   Amigas y amigos:   Son muchos los ámbitos donde existen oportunidades pero también la posibilidad de no llegar a tiempo. Nuestra situación económica –que se explica en gran parte porque no hemos tenido la capacidad de ir más allá de la exportación de materias primas– no permite vacilaciones. Es nuestro deber empezar desde ya a diversificar nuestra economía, a hacer de la innovación y la productividad el sustento de mayor competitividad.   Y ésas son las agendas de futuro que le hacen bien a nuestra economía. La nostalgia es, en muchos casos, una negación frente a un escenario que cambió definitivamente.   Esta visita acá a la Empresa CINTAC, el Programa “Transforma Solar”, las iniciativas del Ministerio de Energía y también de Economía –pero, hablo de desarrollo energético-, me llenan de esperanza sobre el futuro de Chile y su sector energético.   Y me enorgullece poder decir que hemos tenido la madurez como país para llevar adelante una tarea que no hace más que empezar. La industria de las energías renovables llegó para quedarse, y si seguimos haciendo bien las cosas podemos convertirla en un verdadero puntal de nuestro desarrollo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estamos aquí para justamente dar a conocer que es posible pasarlo bien en Fiestas Patrias y comer sanito, tratar de no subir esos dos a tres kilitos y poder tener un momento de felicidad, de alegría, en estas fiestas que tienen que ver con nuestra identidad, con nuestra historia, con nuestro pasado, pero también con nuestro presente y nuestro futuro.   Y podamos celebrarlo bien, adecuadamente, y sin tener los riesgos que significan, muchas veces, el no comer saludablemente, el tomar alcohol en exceso o el permitir ciertas conductas, como que los niños eleven volantines con hilo curado, cerca de torres eléctricas o cerca de automóviles, y eso puede significar que las Fiestas Patrias dejen de ser felices.   Y lo que hemos hecho acá es una actividad junto al Ministerio de Agricultura y al Ministerio de Desarrollo Social, el “Elige Vivir Sano” y, por cierto, también el Ministerio de Salud, para mostrar que lo saludable no necesariamente es fome, generalmente en Chile creemos que lo sanito es fome.  Y no es así.   Hemos visto la preparación de recetas con productos, y hemos estado aquí en La Vega, porque aquí está lleno de productos maravillosos de nuestro país, lleno de colores, de aromas, de verduras, de frutas. Y  acá, sin duda, hemos tenido un excelente lugar para poder mostrar las ensaladas que se pueden hacer no sólo de productos más saludables, sino también con aliños más saludables, los anticuchos que pueden también ser no sólo muy ricos, sino también más saludables y menos calóricos, y también el mote con huesillo, que se puede hacer sin azúcar.   Hay un Recetario que está en la página web del “Elige Vivir Sano”, para las personas que quieran justamente, en estas Fiestas Patrias, pasarlo muy bien, pero cuidarse un poquito.   Y por eso es que hemos venido acá para que la gente se motive e integre dentro de su asadito, de sus anticuchos, ensaladas buenas, de muchos colores, de ricos aromas, y también fruta, postres, como el mote con huesillos u otro tipo de frutas.   También, quisiera pedir a todos que si van a beber alcohol, no manejen, puesto que en estas fiestas habitualmente tenemos gran cantidad de accidentes de tránsito, sea de conductores o personas que van en el automóvil, sea de peatones, que pueden estar bajo estado de ebriedad. Y, por lo tanto, cuidar mucho ese elemento para que realmente puedan ser unas felices fiestas.   Y, como decía hace un rato, evitar que sus niños, que eleven volantines no es lo que tenemos que evitar sino que eleven volantines cerca de torres eléctricas, y que no lo hagan con hilo curado, con el cual pueden hacerse daño ellos o dañar a otros.   Por lo tanto, no me queda más que decir Felices Fiestas Patrias a todas y todos; y tratemos que en estas Fiestas Patrias lo pasemos muy bien, pero también podamos mantener nuestra salud y nuestra vida sin peligro.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que yo comparto todo lo que dijo Mauro y sería todo lo que usted dijo al final: después de todo, que ésta es un área que tiene tremenda importancia, tremendo potencial, que hay mucho más que hacer. Y por eso no me voy a perder ninguna de estas cenas.   Es un gusto acompañarlos en esta nueva edición de la Cena Anual para conversar en torno a los avances que ha tenido la industria del turismo en el último año. Una industria que yo siento que ha estado, además, íntimamente ligada a lo que somos, a nuestra identidad y a la imagen que proyectamos en el exterior. Una industria –y lo decía con mucha claridad el presidente de FEDETUR– a la que le va bien.   Y el gran avance de nuestra industria del turismo desmiente a los que les gusta mirar el vaso medio vacío, porque la industria del turismo  muestra que estamos innovando, que sabemos cooperar el sector público y el privado y que sabemos dialogar para enfrentar el desafío de ser cada día más productivos.   Y es fácil entenderlo, porque el turismo es una industria de futuro que no teme a los cambios.   Y por eso como país hemos logrado mucho; lo hemos logrado con las pequeñas, las medianas y las grandes empresas turísticas.   En los últimos diez años, entre el 2005 y el 2015, la llegada de turistas internacionales al país se ha más que duplicado, con un incremento acumulado en el período de un 116%.   Nos hemos posicionado como un actor relevante en el contexto latinoamericano con casi 4 millones y medio de turistas extranjeros que llegaron a Chile el año pasado.   Y en lo que va del 2016, también tenemos buenas noticias, y estamos muy contentos por el positivo balance del primer semestre de este año, cuando la llegada de turistas extranjeros obtuvo cifras récord entre los meses de enero y junio. Así, de acuerdo a las estimaciones de la Subsecretaría de Turismo, durante 2016, llegarían 5,6 millones de turistas extranjeros al país.   Y claro, este incremento en la llegada de turistas ha ido acompañado de un mayor ingreso de divisas, el que también se ha más que duplicado en los últimos 10 años, pasando de 1.324 millones de dólares el 2005 a 2.910 millones de dólares el 2015.   Siendo eso cierto, también es cierto -tal como nos decía Mauro- como lo que hablamos cuando lanzamos el “Transforma Turismo”, tenemos que lograr incrementar importantemente lo que los turistas consumen y gastan aquí en Chile.   Pero en resumen, yo diría, son cifras muy alentadoras y evidentemente tienen un impacto positivo en la generación de empleo. De acuerdo a la World Travel & Tourism Council, el turismo aporta el 3,4% del empleo nacional. Pero además, pero perdóneme esta veta que yo siempre menciono, son empleos distribuidos equitativamente y con fuerte presencia femenina.   Y los logros en turismo han sido posibles gracias al esfuerzo de muchos, a la visión y la perseverancia de cada uno de los actores, pero por sobre todo a la decidida apuesta por sumar capacidades públicas y privadas.   Entre todos hemos mejorado año a año la infraestructura, la difusión, los programas de turismo social y de capacitación. Entre todos hemos impulsado la innovación en la oferta turística y la entrega de servicios de calidad creciente.   Por eso quiero felicitar a los empresarios, a los emprendedores, a los trabajadores y trabajadoras de la industria, que se han atrevido a hacer las modificaciones necesarias en sus negocios, asociarse y trabajar cooperativamente, usar la creatividad para explorar nuevas alternativas y atraer a más viajeros.   Entonces, cuando hablamos de la cooperación público-privada como eje de la recuperación económica y como soporte del desarrollo de iniciativas sostenibles, vemos que el turismo es un tremendo ejemplo a nivel nacional.   Y tiene que seguir siéndolo porque nos falta mucho por hacer, para aprovechar de mejor manera el potencial de nuestro territorio y nuestra gente.   Y es lo que pretendemos hacer con el Programa “Transforma Turismo”, que presentamos hace unas semanas. Su objetivo es mejorar la competitividad con foco en turismo de intereses especiales, combinando los esfuerzos del Estado como de los privados, emprendedores pequeños, medianos y grandes, académicos y sociedad civil.   Es decir, trabajar según una estrategia común y un conjunto de iniciativas en capital humano, innovación, coordinación y diseños para mejorar las experiencias turísticas con una mirada de largo plazo.   Ya estamos en proceso de implementación de algunas de las iniciativas, como por ejemplo las que están vinculadas a la experiencia antártica, o los lagos y volcanes, o la cultura y naturaleza de la región de La Araucanía.   Y nuestra meta es ambiciosa: triplicar el promedio del gasto por concepto del turismo de intereses especiales en un plazo máximo de 10 años. Y sé que con el empuje de ustedes y el nuestro, lo vamos a lograr.   Porque es un hecho indesmentible que el turismo nacional tiene ventajas comparativas. De nosotros depende convertirlas en el factor de consolidación de la competitividad del sector.   Tuve la oportunidad el año pasado, a lo mejor varios de ustedes estaban ahí, de participar en el Congreso Mundial de Turismo Aventura, que fue en Frutillar, y la verdad es que a la salida de la ceremonia de inauguración, tuve la oportunidad de conversar con varios operadores internacionales que asistieron y estaban realmente encantados, encantados de lo que habían visto de distintos lugares de Chile, más, por cierto, videos e información que recibieron. Espero que se transforme, realmente, en grandes oportunidades para el turismo nacional.     En especial, en torno a nichos que suponen nuevas exigencias y nuevas respuestas; en torno a ellos, tenemos que consolidar la competitividad del sector.   Este año, la Organización Mundial del Turismo, OMT definió como lema “Turismo para Todos, Accesibilidad Universal”, y la OMT propone que la accesibilidad a todas las instalaciones, productos y servicios turísticos debería ser un componente esencial de cualquier política de turismo responsable y, a la vez, sostenible.   Queremos que los prestadores de servicios turísticos del país abran su oferta a un turismo accesible, pensado para personas en situación de discapacidad, que nos permitan ofrecer experiencias satisfactorias e integradoras a todos quienes apuesten por visitarnos y disfrutar de los atractivos turísticos de Chile.   Ya se señaló que la Asamblea General de Naciones Unidas estableció en 2017 crear el Año Internacional de Turismo Sostenible para el Desarrollo. Y yo creo que es una excelente noticia para nuestro planeta, para el turismo mundial y para nuestro país.   Por eso como Gobierno estamos llevando adelante el Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable que contará con 100 millones de dólares, cifra histórica para la inversión en turismo.   Y a través de este plan, queremos posicionar a Chile como un destino turístico sustentable de jerarquía internacional, con una oferta especializada y de calidad.   Justamente para eso desarrollaremos este año un Plan de Marketing Internacional que delimite las oportunidades, definiciones de estrategias y acciones promocionales que nos guiarán de aquí a la próxima década para mejorar el posicionamiento y la competitividad de Chile.   De hecho, quiero destacar que de aquí a 2018, habremos duplicado los recursos de promoción internacional, con lo cual la inversión anual llegará a 13 mil millones de pesos, el doble que del año 2014, cuando asumimos. Y pudimos ver un video promocional y creo que van a ser finalmente más de 20 videos, alrededor de 20 videos en distintos idiomas para poder mostrar toda la oferta turística de nuestro país.   Tengo muy claro que una relación de cooperación público-privada, como la que sólidamente hemos construido en el área del turismo, no se genera únicamente con los privados sumándose a las políticas públicas. También requiere que la institucionalidad haga eco de las necesidades de los actores económicos, y responda a ellas lo antes posible.   Por ello, y tal como lo comprometimos en la Cena Anual del año pasado, el Congreso aprobó la ley que adapta las normas laborales en el ámbito del turismo, reconociendo la singularidad del sector en acuerdo entre trabajadores y empleadores.   Se trata de un avance para entregar un mejor servicio en la industria turística, contribuyendo al desarrollo de un sector responsable en relación a derechos y responsabilidades de trabajadores y empleadores.   Amigas y amigos:   Queremos que Chile sea conocido en el mundo no sólo por la belleza de su Patagonia, el desierto o la Isla de Pascua, sino también como un destino que vale la pena recorrer de norte a sur, con gente amable, con intereses especiales. Con una oferta de servicios y atractivos diversos en temáticas y precios, con una industria turística y hotelera cuyo sello sea la calidad y el profesionalismo.   Porque lo maravilloso del sector es que el turismo tiene particularidades que trascienden proyecciones, números y proyectos: esta industria crea sonrisas, experiencias, alegría y buenos recuerdos.   Y también la posibilidad de una rica gastronomía: nosotros seguimos llevando a nuestros viajes internacionales, “Sabores de Chile”, estuvimos en Suecia con “Sabores de Chile”, hemos estado en Italia, en distintos países y la verdad es que ha sido muy muy bien recibida no sólo los platos, sino también los videos donde se explican de donde vienen los productos, se muestra realmente la calidad de nuestros productos.    Esta industria hace que familias de lugares apartados vean valoradas, por chilenos y extranjeros, la particularidad de su clima, su cultura y su paisaje. Impulsa la cara más alegre de Chile, la que mostramos con orgullo en el extranjero, junto con nuestra bandera y nuestras principales exportaciones.   Así, con cooperación entre el Estado y las empresas, entre la institucionalidad y las personas, avanzamos en mostrar a quienes quieran verlo, aquello a lo que cantó apasionadamente Gabriela Mistral:   “El Espíritu del aire, el del metal, el del viento. La Tierra Mama, el pedrisco, el duende de los viñedos”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda emoción estar aquí  junto a ustedes, recordando, a través de este premio, a la querida Margot Loyola Palacios.   Margot, como nos recordaba el maestro Cádiz, hoy día cumpliría 98 años, y fue, sin duda, una presencia ineludible en la cultura chilena por mucho más de medio siglo, tal como hemos visto en el video. Su aporte en la investigación, la recopilación, la difusión y el reconocimiento de nuestras culturas tradicionales, está lejos de ser justamente valorado.   Tenemos, sí, la tranquilidad de haberla reconocido en vida como lo que realmente era: una maestra de varias generaciones, una mujer generosa y sencilla, de una sabiduría profunda y una capacidad de escuchar y atender al otro, pocas veces vista.   Homenajear la memoria entrañable de Margot Loyola, a través de este galardón que lleva su nombre y creando, al mismo tiempo, el Día de la Cultura Tradicional y Popular para que coincida con la fecha de su cumpleaños, es una excelente oportunidad para volver a su legado y para dar, al mismo tiempo, una mirada sobre la vitalidad, la pluralidad y la riqueza de nuestra cultura tradicional.   Este premio, anunciado hace justo un año en la Plaza de la Constitución -en medio de cuecas y pañuelos al viento- con sus tres categorías de investigación, creación y formación, es una apuesta por  valorar, reconocer y recuperar los quehaceres que enriquecen nuestra cultura tradicional.   El saber y el hacer de los premiados en esta primera versión, amplían el público, el alcance, la riqueza de nuestra cultura y la mantienen, a la vez, viva y palpitante en el seno de una nación plural y diversa como la nuestra.   Y creo que el proceso de selección de quienes han resultado premiados en esta primera edición del reconocimiento, es muy significativo y muy esperanzador respecto del futuro, porque hubo amplia participación, las regiones estuvieron también representadas y han aportado dos tremendos premiados.   Tal como nos recordaban, desde el Sur -desde Maule y Biobío- llega Ruth Patricia Chavarría, investigadora tenaz de la música tradicional y popular en la huella de Margot y de Violeta Parra, pero también ha dedicado su vida y su atención a otros aspectos de la sabiduría campesina, como la medicina tradicional.   Y gracias a Ruth Patricia Chavarría, sabemos más de la literatura oral del campo chileno. Y su trabajo en el Archivo de la Cultura Tradicional en la Corporación Cultural, se suma a sus múltiples publicaciones, talleres y charlas.   Y por el Norte, se premia a un formador de varias generaciones, Fernando Alfaro, nacido en Chuquicamata. Sabemos que ha llenado de orgullo a la Región de Antofagasta con este premio, que viene a reconocer y coronar una carrera donde el rescate del saber de nuestros ceramistas y talladores, ha estado siempre en el centro de sus preocupaciones.   Fernando Alfaro ha recorrido Chile –veíamos en el video, él nos contaba que era en La Pintana una de las imágenes que estaba ahí, en unas escuelas-  enseñando, y aprendiendo, porque el camino de la enseñanza es siempre doble, y ha expuesto, además, sus creaciones en todo el mundo.   Y no quiero ser centralista dejando para el final a la Región Metropolitana, pero sé que ustedes comprenderán lo que significa para una persona de mi generación -además, aficionada a la música como esta Presidenta de la República- recibir y premiar en esta casa de todos y todas, al Conjunto Cuncumén.   Para mí, y para muchos miles de personas en nuestro país, para quienes conocen nuestra música y nuestra cultura, Cuncumén, con  sus más de 60 años de trayectoria, no es sólo uno de los grandes legados de Margot Loyola –puesto que, como aquí se recordaba,  nació de los talleres de la maestra en las escuelas de temporada de la Universidad de Chile-, también se recordó que fue el grupo de Rolando Alarcón y de Víctor Jara, que fue el primero que creó con arte, con gracia, con sentido teatral, el canto y la danza. Este grupo, además, fue embajador de nuestro país en el mundo en muchas oportunidades.   La historia de Cuncumén, larga y fecunda, nos conecta con el hacer campesino, con la sencillez que siempre nace de lo más puro, de la vida de nuestra gente. Como nacen de la vida de nuestra gente cada una de las manifestaciones de nuestra cultura tradicional y popular que celebraremos, a partir de hoy, cada año, en el cumpleaños de Margot Loyola.   Y así podremos, además, recordar cada 15 de septiembre a Margot, y hacer que su memoria viva 100 años y más, como quería ella y su comadre Violeta Parra.    Y por eso quiero recordar a Violeta, cuando decía:   Que viva tu nacimiento, bello botón de rosal. Por la voluntad del cielo, ¡que vivas cien años más!     Muchas gracias, ¡y viva Chile!Amigas y amigos:   Es un tremendo honor y una tremenda alegría inaugurar, junto a la alcaldesa de Santiago, Carolina Tohá, y junto a todos ustedes, esta temporada de cuecas, e iniciar así los festejos de las Fiestas Patrias en todo Chile.   Desde este tradicional Parque O’Higgins, esta noche iniciamos oficialmente los festejos de nuestras Fiestas Patrias a lo largo de todo nuestro país, para que en cada pueblo y ciudad, podamos compartir la alegría de vivir en un país valiente, generoso, solidario, no perfecto, pero que tiene tantas buenas cosas que nos llenan de orgullo.     Y en estas fiestas vamos a celebrar nuestra identidad y nuestra historia; vamos a celebrar la alegría de ser, con todas nuestras diferencias, una misma patria; de celebrar que hicimos lo correcto hace más de 200 años, cuando decidimos organizarnos a fin de tomar las mejores decisiones para nuestra tierra y nuestra gente; de celebrar, sobre todo, ese profundo sentimiento de ser chileno y la determinación de seguir siendo una nación que progresa con trabajo perseverante y unidad en torno a sus sueños.   Estamos celebrando el ñeque, la porfía y el temple para poner el hombro frente a la dificultad; celebramos lo aperrados que somos, y que sale a relucir en estos días: la solidaridad y la capacidad de juntarnos, la voluntad de darlo todo por nuestra patria y nuestra gente. Eso es lo que nos da razones para brindar -con moderación, eso sí- para bailar, para festejar lo mucho que hemos andado y lo orgullosos que estamos de ser quienes somos, y debemos estarlo más que nunca.   Sé que ha sido un año complejo en muchos aspectos, y que a veces nuestras confianzas se ven afectadas. Por eso, nuestro compromiso como Gobierno es construir los puentes y los diálogos necesarios para superar las desconfianzas y trabajar para tener esa patria mejor para todos. Porque Chile nos necesita a todos y a todas.   Y  éste  es  el  momento  de  encontrarnos  en  una  misma fiesta, alzar nuestros pañuelos blancos y salir al ruedo, para bailar, todos juntos,  una  misma  cueca. Porque ése es el sentido patrio de chilenos y chilenas; eso es lo que ha hecho de Chile una nación respetada –como dicen los versos de Alonso de Ercilla– por fuerte, principal y poderosa. Porque somos hermanos no sólo en la historia, sino también en el destino que vamos forjando juntos.   Porque en estas Fiestas Patrias debemos responder al llamado de compartir alegres el canto, el baile y la buena mesa.   Así que, vamos con las décimas de este año, pues:   Brindo por nuestra bandera, por nuestra empanada de pino, y brindo por el camino de nuestra patria sincera.   Por una nación entera que continúa avanzando, donde todos van remando sin renuncia y sin atajo, buscando crear trabajo y la cancha emparejando.   Porque con gran decisión, aunque salga complicado, chitas que hemos avanzado pa’apoyar la educación, ya sin discriminación, con más universidades, florecerán las ciudades, habrá nuevos CFT  y la gratuidad también va abriendo oportunidades.   Porque este Chile prefiere la unión a la competencia, y pa’nuestra convivencia, igualdad es lo que requiere.   Hay Ministerio de Mujeres, hay Agenda de Probidad, y pa’gran felicidad, se acabó el binominal, y si es chileno, vota igual en China o en Trinidad.   Así que, estas Fiestas Patrias, brindo al Chile del mañana y a la nación soberana que hoy día apuesta al futuro, porque aunque salga re’duro ponernos de acuerdo en todo, hay que buscarle acomodo, sin mirar tanto la encuesta, que acá la única respuesta, se construye codo a codo.   ¡Viva Chile mi alma!Hoy día, en que nuestra patria cumple 206 años, este 18 de septiembre del 2016, junto a todos los Poderes del Estado, quisiera sumarme al llamado que ha hecho hoy día en la Catedral, Monseñor Ezzati, para que podamos todos construir esa patria donde todos quepamos, donde todos podamos estar.   Esa patria digna, esa patria solidaria, esa patria que asegure educación de calidad, pensiones más justas, salud de calidad. En fin, tantas cosas que nuestra patria necesita y para lo cual estamos trabajando.   Mi llamado, entonces, es a trabajar juntos para que esta patria, esta patria que hoy día celebramos, donde todos estamos, pueda ser cada día mejor para cada uno de sus habitantes.   Termino solamente diciendo ¡Viva Chile!(Original Speech)    Your excellences, distinguished panelists, ladies and gentleman:   It is really a great honor for me to be here today at this event, because in my whole life I’ve believed that multi-stakeholder partnerships is essential in getting our goals done and to really produce important effects. And in my personal life, as a medical doctor but also as minister and on held in afterwards as President for the first time and now for second time, I’ve really believed that the participation of different stakeholders do produce a very important and a very reliable effects because policies are more legitimate, really considering the perspective, the capacities of different groups.     I think also that multi-stakeholder partnerships help ensure that all sectors of society can contribute to the capacity of future generations to achieve their full potential. They can be active at multiple levels, from local communities to national governments.     When I was invited by the Secretary-General, Ban Ki-Moon, to join the High-level Advisory Group for Every Woman Every Child, he highlighted the importance of our continued commitment and advocacy to end all preventable deaths of women, children and adolescents by 2030 and enable them to reach their full potential.   The focus should be therefore on country-level implementation of the SDGs related to the health and wellbeing of women, children and adolescents. It also means fostering linkages to encourage collaboration and integration across the Sustainable Development Agenda, promoting cross sector partnerships.   Among many important issues, a stronger focus on early childhood development and interventions to improve adolescents’ health and wellbeing are particularly crucial. Strategic investments in early years increases chances of success and addresses very concrete challenges for my region – as well as many other countries.   It is also an opportunity to do things differently and better for the generations to come.   “Investing in the early years” is a theme that we can leverage at country level, especially since it speaks to so many other issues: it speaks of nutrition, education, water and sanitation, gender equity and empowerment, and even climate change and other environmental threats.   This is particularly true if we ensure there are strong linkages of efforts from early childhood to early adolescents. These are stepping stones for empowerment and more equitable and prosperous societies.  In the case of Chile, we have succeeded in reducing child mortality, which systematically has decreased in recent decades, and maternal mortality rate has diminished from 22.3 to 13.5 per 100,000 live births between 1997 and 2014.   This has been possible through consistent policies that have combined national immunization programs, the strengthening of newborn child care, encouraging the professional delivery assistance, and performing regular prenatal health checks and continue them during the first year of life.   In parallel, Chile has been working permanently in the strengthening of the primary health care, focusing especially on the health checks for children and in health care programs for adolescents and women.   In the case of early childhood, all primary health care actions are coordinated at the multi-sectoral level. This is true, for example, the “Chile Crece Contigo” Program –Chile grows with you– that benefits every Child born in the public health system, which covers 80 per cent of the country population. It’s not it’s covered an 80 per cent, it is covered a 100 per cent: the 80 per cent of the population has health in the public sector, the other one in the private sector. This program has improved the health of mothers and infants, and helps to detect possible delays in their development with local models of intervention to address them.   Chile has the challenge of ensuring every child, teenager or woman, the conditions that allow for the maximum development of their potential and capabilities, within a framework of respect for their fundamental rights.   We have now the opportunity to do things different and better for the generations to come.   By working together, in synergy and innovative ways, we can ensure that everyone, everywhere, has access to all that is necessary to not only survive, but thrive: good nutrition, clean water, sanitation, food security and the best standard of health.   I would like to launch a call to action for people-centered partnerships: “Leaving No One Behind” means that we will commit to tackle inequalities at country level and develop actions that target those who are furthest behind across all sectors.   We can achieve this vision together, with strong leadership. Because we know no real progress can be accomplished if we lack political will. With strong leadership, we can muster collaboration across sectors and deliver for people and communities.   I will do my part to prioritize women, children and adolescents in Latin America and encourage other leaders in this room to do the same in their respective regions and areas of action. Of course I will continue working on Every Woman Every Child for the rest of the world, and more, but that I want to say is not only to be part of the high-level panel, it’s to be playing an active role in the region or in other parts, but particularly in my region, so all our leaders take also the political will to be very strongly on this agenda.      Our horizon is 2030 and beyond. To paraphrase Sira, the little girl from the animation that we just saw, we want to go far, putting the most vulnerable first. For that, we must go together.   Thank you so much.      (Traducción)    Sus excelencias, distinguidos panelistas, damas y caballeros:     Es realmente un gran honor para mí estar aquí hoy en este evento, ya que toda mi vida he creído que las colaboraciones de múltiples partes interesadas es esencial para conseguir nuestros objetivos y realmente producir efectos importantes. Y en mi vida personal, como médico, pero también como ministra y después como Presidenta por primera vez y ahora por segunda vez, realmente he creído que la participación de las diferentes partes interesadas producen efectos muy importantes y fiables porque las políticas son más legítimas, consideran realmente la perspectiva, las capacidades de los diferentes grupos.   También creo que las colaboraciones de múltiples partes interesadas ayudan a garantizar que todos los sectores de la sociedad puedan contribuir a que las futuras generaciones puedan alcanzar su máximo potencial. Éstos pueden ser activos en múltiples niveles, desde las comunidades locales hasta los gobiernos nacionales.   Cuando fui invitada por el Secretario General a unirme al Grupo Asesor de Alto Nivel para “Every Woman, Every Child”, él destacó la importancia de nuestro compromiso y defensa, continuos, para terminar con las prevenibles muertes de mujeres, niños y adolescentes al 2030 y permitirles alcanzar su pleno potencial.   El enfoque debe ser, por tanto, sobre la aplicación a nivel nacional de los ODS relacionados con la salud y el bienestar de mujeres, niños y adolescentes. También significa fomentar los vínculos que impulsen la colaboración y la integración a través del Programa de Desarrollo Sostenible, la promoción de alianzas intersectoriales.   Entre los muchos temas importantes, son particularmente cruciales un mayor énfasis en la intervención y el desarrollo de la primera infancia para mejorar la salud y el bienestar de los adolescentes. Las inversiones estratégicas en los primeros años aumentan las posibilidades de éxito y abordan desafíos muy concretos para mi región, así como muchos otros países.   También es una oportunidad para hacer las cosas de una manera diferente y mejor para las generaciones venideras.  "La inversión en los primeros años" es un tema que podemos aprovechar en el plano nacional, sobre todo porque se habla de tantos otros temas: habla de nutrición, educación, agua y saneamiento, la equidad de género y empoderamiento, e incluso el cambio climático y otras amenazas ambientales.   Esto es particularmente cierto si nos aseguramos de que haya fuertes vínculos de esfuerzos desde la primera infancia hasta los jóvenes adolescentes. Éstos son peldaños para el empoderamiento y sociedades más equitativas y prósperas.  En el caso de Chile, hemos tenido éxito en la reducción de la mortalidad infantil, que sistemáticamente ha disminuido en las últimas décadas, y la tasa de mortalidad materna descendió de 22.3 a la 13.5 por 100.000 nacidos vivos entre 1997 y 2014.   Esto ha sido posible a través de políticas coherentes que se han combinado con programas nacionales de inmunización, el fortalecimiento de la atención del niño recién nacido, fomentando la asistencia profesional en el parto, y la realización de controles periódicos de salud prenatal y durante el primer año de vida.   Paralelamente, Chile ha estado trabajando de forma permanente en el fortalecimiento de la atención primaria de salud, con especial atención en los controles de salud para los niños y en los programas de salud para adolescentes y mujeres.   En el caso de la primera infancia, todas las acciones de atención primaria se coordinan a nivel multisectorial. Esto es así, por ejemplo, el Programa "Chile Crece Contigo", que beneficia a todos los niños nacidos en el sistema público de salud, y que cubre el 80% de la población del país. No es que esté cubierto el 80%, está cubierto el 100%: el 80% de la población tiene salud en el sector público, y el otro, en el sector privado. Este programa ha mejorado la salud de las madres y los niños, y ayuda a detectar posibles retrasos en su desarrollo con modelos locales de intervención para hacer frente a ellos.   Chile tiene el desafío de asegurar a cada niño, adolescente o mujer, las condiciones que permitan el máximo desarrollo de su potencial y capacidades, en un marco de respeto a sus derechos fundamentales.   Tenemos ahora la oportunidad de hacer las cosas de forma diferente y mejor para las generaciones venideras.   Al trabajar juntos, en sinergia y de formas innovadoras, podemos asegurar que todo el mundo, en todas partes, tenga acceso a todo lo necesario no sólo para sobrevivir, sino para desarrollarse: buena nutrición, agua potable, saneamiento, seguridad alimentaria y el mejor nivel posible de salud.   Me gustaría hacer un llamado a la acción para las colaboraciones  centradas en las personas: “Sin Olvidar a Nadie” significa que vamos a comprometernos a luchar contra las desigualdades a nivel país y desarrollar acciones destinadas a aquellos que están más atrasados en todos los sectores.   Podemos lograr esta visión en conjunto, con un fuerte liderazgo. Porque sabemos que no se puede alcanzar un progreso real si nos falta voluntad política. Con un fuerte liderazgo, podemos reunir la colaboración entre sectores y entregarla a las personas y las comunidades.   Haré mi parte para dar prioridad a las mujeres, niños y adolescentes en América Latina y animar a otros líderes en este espacio para que hagan lo mismo en sus respectivas regiones y áreas de acción. Por supuesto que voy a seguir trabajando en “Every Woman Every Child” para el resto del mundo, y más, pero lo que quiero decir es que no solamente para ser parte del panel de alto nivel, para jugar un papel activo en la región o en otras partes, pero sobre todo en mi región, para que todos nuestros líderes tomen también la voluntad política de ser muy fuertes en esta agenda.   Nuestro horizonte es 2030 y más allá. Parafraseando a Sira, la niña de la animación que acabamos de ver, queremos llegar lejos, poner en primer lugar a los más vulnerables. Por eso, tenemos que ir juntos de la mano.   Muchas gracias.Buenas tardes:   He tenido el honor de suscribir personalmente el Acuerdo de París. Con esto, Chile asume públicamente obligaciones para reducir sus emisiones de CO2 y se une al grupo de países que han hecho la opción de actuar para hacer frente al cambio climático.   Como ustedes recordarán, en la fecha en que se convocó a un conjunto de países, fue el funeral del ex Presidente Aylwin, ésa fue la razón porque no pudimos venir, y organizamos para esta fecha, esta firma.   A nosotros nos queda muy claro que nadie puede quedar indiferente frente al enorme desafío del cambio climático, más allá del nivel de emisiones de cada país, porque, de hecho, Chile es marginal lo que emite, pero sí hemos comprobado y hemos tenido el impacto directo de sus efectos negativos sobre nuestro territorio y nuestras poblaciones. En mi país, se ha traducido en una prolongada sequía, deshielo importante en el extremo sur, altas temperaturas en la Antártica y bruscas alteraciones en el equilibrio de nuestras costas.   Entonces, la única manera de revertir el tiempo perdido y la inacción del pasado, es justamente a través de acciones concretas, sin demora y demostrando  nuestro compromiso voluntario de mitigación al 2020 y nuestra Contribución Determinada Nacionalmente (INDC).   Y  ahora  vamos  a  impulsar  una  pronta  ratificación en el Congreso –aquí hay varios parlamentarios que nos acompañan-, que nos permita ser miembros plenos de este acuerdo histórico.   Y quiero también destacar que contamos con el aporte generoso de la Bancada Climática, que ya se ha constituido en nuestro Congreso Nacional y que ha comprometido su apoyo para un pronto trámite legislativo.   Entonces, hoy día, estamos sellando un gran triunfo con la comunidad internacional pero, sobre todo, yo diría, un gran triunfo de todas nuestras sociedades, porque estamos ratificando que todos los países, más allá del nivel de desarrollo, más allá del tamaño, más allá del volumen de las emisiones, todos tenemos que comprometernos con el planeta.   Chile, sin embargo, yo quiero decir que no tuvo que esperar el Acuerdo de París para actuar y avanzar hacia una economía baja en carbono, porque entre nuestros logros podemos destacar la fijación de impuestos verdes, la promulgación de una Ley de Reciclaje, que es pionera a nivel de América Latina; y estamos muy cerca de alcanzar la meta del 20% de fuentes renovables para la energía eléctrica, 5 años antes de lo que nos habíamos propuesto. Y, de hecho, en nuestra última licitación eléctrica, se adjudicó 52% de la generación, justamente, a energía solar y eólica.   Y esto se suma a la discusión en el Parlamento de la Ley de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que nos va a dar más herramientas para preservar nuestro entorno natural. También, la Ley de Eficiencia Energética que estamos preparando, para que modernice nuestra industria y nuestro servicio público.   Entonces, creemos que es muy importante poner en marcha la transformación a una economía del clima. Eso estamos haciendo.   Pero hay otro elemento que quiero mencionar, y con esto voy a concluir: Chile es un país que tiene más de 4 mil kilómetros de costa.  Debemos ser particularmente responsables con nuestro Océano. Su rol protector –absorbe más de un 25% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero–, nos motiva a adoptar medidas urgentes. Por eso es que creamos el Parque Marino Nazca-Desventuradas, la reserva marina protegida más grande de Sudamérica.   Muchas gracias.Señor Presidente:   Vivimos una situación que nos muestra la necesidad de hacer un importante cambio de mirada en nuestra forma de abordar el desarrollo.   Nuestro mundo pasa por una crisis que ya se extiende hace años y que, lejos de resolverse, se ha agudizado, generando una crítica ciudadana, contra las instituciones políticas, que no parecen capaces de representar a la ciudadanía. Paralelamente, el crecimiento económico ha dado lugar a una desaceleración global, y no ha permitido proveer a la población mundial del bienestar que busca.   Pareciera que las dinámicas profundas que dieron origen a la crisis hace algunos años no fueron superadas, sino sólo retocadas superficialmente.   Pero los ciudadanos están hoy más alertas y empoderados. Y gracias a las nuevas tecnologías, disponen de nuevos medios de expresión.   Ellos nos están mostrando que en sus vidas cotidianas, en sus lugares de trabajo, en las escuelas de sus hijos, en la salud de sus familias, en la seguridad de sus ciudades, en las pensiones de sus padres y madres, y en la relación entre hombres y mujeres, los efectos negativos del desarrollo inequitativo siguen presentes.   Y ése es el fundamento principal del descontento ciudadano que hemos visto en diversos lugares del mundo.   Enfrentamos, al mismo tiempo, una crisis ambiental sin precedentes, que amenaza la vida en la tierra, que tiene efectos sanitarios, clínicos, económicos, climáticos y ecológicos y que afecta a los más vulnerables.   A ello se agrega, la violencia y el conflicto armado en muchas zonas del mundo, aumentando la precariedad y acrecentando de manera exponencial el desplazamiento forzoso y los grandes movimientos migratorios.   El malestar de los ciudadanos es expresión de una desilusión. De la promesa de desarrollo que anhelan, y por el que han luchado con esfuerzo, pero que aún no llega para ellos.   Somos testigos de la creciente fractura entre los representantes y los representados. Hay una desconfianza en los gobiernos nacionales y también en las instancias de representación multilaterales. Ellos parecen no atender a tiempo ni con la profundidad requerida las prioridades del ciudadano común.   No es tiempo de tomar la vía fácil pero finalmente destructiva del populismo.   Es tiempo de actuar con un pragmatismo éticamente motivado y de cara a los ciudadanos.   Los Objetivos de Desarrollo Sustentable que nos hemos propuesto, de aquí al 2030, son la expresión de que la comunidad internacional sabe que debe emprender cambios profundos y llevarlos a cabo con medidas concretas.   Debemos ahora dotarlos de voluntad política, en las instancias multilaterales y en cada uno de nuestros países. Porque hay inercias que quebrar e intereses que enfrentar.   La crisis política y de desarrollo que atravesamos tiene dinámicas que son globales. Nadie, ni una nación o grupo social, puede enfrentarlas solo. Necesitamos articular diálogos multilaterales en lo regional y en lo global, asumiendo compromisos realistas pero exigentes.   Quiero insistir, necesitamos actuar ya.   En nuestros países, nos esperan los ciudadanos, quienes nos piden que traigamos acá sus demandas y que volvamos con decisiones y voluntad.   Y espero que sepamos cumplirles.   Señor Presidente:   Chile es un país mediano que aún no alcanza el pleno desarrollo.   Pero su acelerada modernización de las últimas décadas nos ha puesto de lleno en la frontera de los desafíos de la modernidad y en las tensiones que enfrentan la democracia y el crecimiento económico.   Y hoy hablo aquí desde esa experiencia.   Y hablo también desde la experiencia de haber emprendido el camino de los cambios que me demandan los ciudadanos de mi patria.   Conozco las dificultades de llevar a cabo los cambios, pero también conozco la esperanza de ver que poco a poco un nuevo horizonte se va haciendo realidad.   Es un camino que estamos recorriendo como nación, pero también  como parte de la comunidad internacional.   En el plano regional e internacional, nuestro país ha sido promotor de la convergencia en la diversidad a nivel latinoamericano, buscando una agenda común, que nos permita, a pesar de nuestras diferencias, potenciarnos como bloque y como región.   Y hemos avanzado. Profundizamos la integración junto a México, Colombia y Perú en la Alianza del Pacífico, que ya tiene 49 Estados Observadores y que se fortalece con decisión y pragmatismo. Hoy, dos mecanismos de integración como la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR se han sentado para plantear una mejor América Latina, fortaleciendo la cooperación, y dejando claro que el desarrollo nacional y las relaciones internacionales no pueden considerarse materias separadas.   En América Latina hay diferencias, y significativas. Pese a ello estamos trabajando en conjunto para enfrentar los nuevos desafíos. Y lo estamos haciendo en la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe, CELAC, donde 33 países buscan hacer frente al nuevo escenario político, social y económico. También, en UNASUR, los países sudamericanos nos concertamos para abordar problemas políticos comunes.    Nuestros principios como nación son inamovibles, entre ellos: una vocación de paz, democracia y respeto a los derechos humanos, respeto al derecho internacional y los tratados, soberanía y la obligación de cooperar. La promoción y defensa de la democracia y los derechos humanos a nivel internacional no se opone al principio de no intervención. De hecho, es una conquista de alcance global en nuestros tiempos.   Y creo que Colombia nos ha dado una de las grandes noticias del año, a nivel regional e internacional, una esperanza de paz. Este lunes próximo, se firmará el acuerdo que pone fin a las hostilidades en una guerra civil que se arrastra desde hace más de 50 años.   Chile, que vivió una difícil transición a la democracia, quiere seguir aportando a su hermano latinoamericano en el manejo del postconflicto, incluyendo observadores militares y policiales en la Misión Política de Naciones Unidas, cooperando tal cual lo hemos hecho solidariamente, en países hermanos como Haití.   Nos hemos comprometido con la Agenda 2030 y los ODS. Asimismo, suscribimos el Acuerdo de París, el más ambicioso y concreto en la historia de las negociaciones multilaterales en torno al cambio climático.   Junto a Mónaco y Francia, propusimos la Declaración “Because The Ocean”, para insistir en la necesidad de tener una mirada especial sobre cómo el deterioro medioambiental afecta las aguas oceánicas, la cual ha sido suscrita por más de 30 países.   La protección de los océanos es vital para nuestro futuro común, y  hoy está bajo amenaza. Por lo tanto, Chile ha decidido actuar creando la Area Marina Protegida Nazca-Desventuradas, la más grande de América Latina. Y asimismo, estamos desarrollando un proyecto de cooperación Sur-Sur para ayudar a los países del Caribe, a combatir la contaminación marina.   Señor Presidente:   Fuera de este edificio y en los más disímiles rincones del mundo, la gente, sus líderes, la sociedad civil y los medios de comunicación esperan de los Estados Miembros de la Organización respuestas cooperativas, creativas y concretas a los problemas del siglo XXI.   Por eso, levanto mi voz nuevamente a favor de la reforma del Consejo de Seguridad, que refleje las nuevas realidades.    Levanto mi voz a favor de la eficacia de la gestión de Naciones Unidas, de una mayor apertura de sus procedimientos, incluyendo la elección de nuestro nuevo Secretario o Secretaria General. Y pido un compromiso de él o de ella con los principios, orientados a servir a la gente, que dieron origen a la Organización.   Sabemos que enfrentar con éxito los desafíos requiere de esfuerzos conjuntos y consensuados. Necesitamos más multilateralismo, más cooperación y más diálogo.   Éste es un espacio insustituible de debate y de adopción de acuerdos.  Es una plataforma de la acción coordinada.    Chile es un país abierto al mundo, que promueve reglas claras y acuerdos políticos y económicos para progresar. Naciones Unidas debe cumplir su rol de lugar de consensos, de opción por los más vulnerables, en contra de la desigualdad y la discriminación de minorías religiosas, étnicas y sexuales.  Hagamos de Naciones Unidas lo que nuestros pueblos necesitan y demandan.   Muchas gracias.Muy buenos días:   Estamos acá, en nuestro segundo día en Naciones Unidas, que ha sido una agenda bastante intensa.   En el día de ayer, partimos con las actividades de apertura de la Asamblea, donde pudimos escuchar los primeros discursos; luego, hemos participado en un par de paneles vinculados a un tema que es de gran importancia para el Secretario General, y también para mí, como Presidenta y como pediatra, que es uno de los Objetivos del Milenio, por un lado, y que ahora se ha transformado en un Objetivo de Desarrollo Sustentable, que es lo que se llama “Every Woman, Every Child” -“Cada Mujer, Cada Niño”- y cómo generamos las condiciones de salud y bienestar para ellos, tanto en lugares frágiles, como problemas de crisis humanitaria, como también cómo los desarrollamos y aseguramos su bienestar y su máximo potencial.   Estuvimos en dos distintas actividades, también en el grupo de trabajo que yo presido, con expertos mundiales, tanto de gobiernos como de ONG.   Sobre esta misma temática, tuvimos el almuerzo tradicional, donde tuve el tremendo privilegio de estar en la mesa de honor, donde estaba el Secretario General, el Presidente Obama, el Rey de España, el Rey de Jordania; la señora Teresa May, la Primera Ministra del Reino Unido; el Presidente de Nigeria, el Presidente de Ghana, en fin, un conjunto de personas muy interesantes. Y tuvimos ocasión de conversar con ellos sobre las temáticas que dominan el mundo actual.   También hoy día hemos tenido la posibilidad de partir en la mañana con una sesión en el Consejo de Seguridad, donde hemos ido a acompañar a Colombia, que ha hecho entrega del Acuerdo de Paz al Consejo de Seguridad, y donde el Presidente Santos ha agradecido al Consejo de Seguridad y a los países que hemos sido garantes o acompañantes del proceso. Este acompañamiento que ha permitido que la negociación fructificara después de 52 años de guerra. Y, sin duda, estaremos acompañándolos el 26 de septiembre, cuando se haga la Ceremonia de Firma de la Paz en Cartagena de Indias.   Y, posteriormente, hemos hecho la declaración ante Naciones Unidas, el discurso tradicional, donde nuestro sentido fundamental es señalar los múltiples desafíos que tiene el mundo, desafíos, por un lado, medioambientales, pero desafíos de pobreza, de desigualdad profunda; los desafíos también y la crisis de institucionalidad que vemos en todos los países, crisis de representación y de confianza en las instituciones, cuestión que en Chile también existe, y cómo la única forma es respondiendo de manera adecuada, oportuna y correcta a las demandas de los ciudadanos.   También en el día de ayer, firmamos la Declaración de París, el Acuerdo de París. Ustedes recordarán que cuando fue la fecha en que vinieron algunos países, fue cuando tuvimos el funeral de Estado del ex Presidente Aylwin. Por lo tanto, me fue imposible venir en esa ocasión.  Así que en el día de ayer, la hemos firmado y luego, lo que viene es la ratificación en el Congreso de la Nación.  Muchas gracias.(Original Speech)     Excellencies, Prime Minister, Dear friends:   Well, Chile supports completely what all the statements that we’ve done, I am sure that´s it, but I am going to speak a little more.   Well, it has been said already, so I think it is so clear for all of us that the global economy and the world are facing very important challenges. As Guy was mentioning, I have those in my words, in my statement, and it is that among is that’s why spreads the belief that the benefits of globalization, on one hand, but also economic growth have not reached all the segments of the population.   In our case, our national response has been to prioritize an agenda based on the same principles as the Global Deal initiative. Because we are convinced that economic growth alone will not reduce inequality gaps; rather we must effectively and decisively deploy an array of tools. To begin with, sustainable growth and decent work and social dialogue must go together if we really want sustainable development.   If not, we will continue to confront limited growth, diminished creation of new and better jobs, less productivity and more discontent among citizens. Such scenario is not acceptable. That´s why decent work plays an essential role in our reform agenda.   If we want public policies to be relevant, they must address issues of concern for citizens, such as the empowerment of women, women labor conditions, the fight against child labor, youth employment, the inclusion of indigenous peoples, as well as the support for middle class families.   So I do believe that decent work is the cornerstone upon which we build well-being. Not only does it provide an opportunity to earn a better income, but it can also strengthen people’s self-worth, the stability of their families and peace in their communities. This, in turn, enables economic and social development, which strengthens our democracies.   Decent work has become a global goal referred to in objective n° 8 of the 2030 Agenda for Sustainable Development. It calls to “promote sustained, inclusive and sustainable economic growth, full and productive employment and decent work all”.    And I think the international basis for addressing this issue are, of course, all the basis in the United Nations, the OECD Guidelines for Multinational Enterprises, and today the Global Deal.   Chile has been working to make this a reality. We recently adopted reforms to our labor code, including the improvement of conditions for collective bargaining and narrowing the gender gap in union leadership and decision making.   In addition, Chile´s National Action Plan on Human Rights and Business aims at ensuring the State’s adequate protection of Human Rights; encouraging respect of these rights in company’s activities and improving access to reparation mechanisms available to those affected.   We have also entered into a tripartite agreement, the “National Decent Work Program”, under the ILO Tripartite Declaration of Principles concerning Multinational Enterprises and Social Policy.   Prime Minister, friends:   As government, business and labor leaders, we face mayor challenges, but there is a path. I am convinced that the Global Deal initiative will help future generations live in a more integrated, dynamic, diverse and safe world.   So personally I’ve pledged to work with other heads of State in Latin America to promote the initiative and achieve a great support for its implementation.     You can count on Chile to be an active participant and promoter of the Global Deal.   Let´s work together to make it happen!   Thank you for this opportunity.     (Traducción)      Excelencias, Primer Ministro, Queridos Amigos:   Bueno, Chile apoya completamente todas las declaraciones que hemos hecho, estoy segura que es así, pero voy a hablar un poco más al respecto.   Bueno, ya se ha dicho, por lo que creo que está muy claro para todos nosotros que la economía mundial y el mundo están enfrentando importantes desafíos. Como mencionaba Guy, y lo tengo entre mis palabras, en mis declaraciones, y entre ellas, está el por qué se divulga la creencia de que los beneficios de la globalización, por un lado, pero también el crecimiento económico, no han llegado a todos los segmentos de la población.   En nuestro caso, nuestra respuesta nacional ha sido la de dar prioridad a una agenda basada en los mismos principios que la iniciativa Global Deal. Porque estamos convencidos que el crecimiento económico por sí solo no va a reducir las brechas de desigualdad; más bien debemos desplegar con eficacia y decisión una serie de herramientas. Para empezar, el crecimiento sostenible y el trabajo digno deben ir de la mano, si queremos realmente desarrollo sostenible.   Si no, continuaremos frente a un crecimiento limitado, disminución de la creación de nuevos y mejores puestos de trabajo, menor productividad y más descontento entre los ciudadanos. Tal escenario no es aceptable. Por eso, el trabajo digno juega un papel esencial en nuestro programa de reforma.   Si queremos que las políticas públicas sean relevantes, éstas deben abordar cuestiones de interés para los ciudadanos, como el empoderamiento de la mujer, condiciones labores para las mujeres, la lucha contra el trabajo infantil, el empleo juvenil, la inclusión de los pueblos indígenas, así como el apoyo a las familias de clase media.   De manera que creo que el trabajo digno es la piedra angular sobre la que construimos bienestar. No sólo proporciona una oportunidad de ganar un mejor ingreso, sino que también puede fortalecer la autoestima de la gente, la estabilidad de sus familias y la paz en sus comunidades. Esto, a su vez, permite el desarrollo económico y social, lo que refuerza nuestras democracias.   El trabajo digno se ha convertido en un objetivo global al que se hace referencia en el objetivo N° 8 de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Llama a "promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo digno para todos".   Y creo que las bases internacionales para abordar este tema están, por su supuesto, en las bases de las Naciones Unidas, las Directrices de la OECD para las Empresas Multinacionales, y hoy la Iniciativa Acuerdo Global.   Chile ha estado trabajando para hacer de esto una realidad. Hemos adoptado recientemente reformas a nuestro código de trabajo, incluyendo la mejora de las condiciones para la negociación colectiva y la reducción de la brecha de género en la dirección del sindicato y la toma de decisiones.   Además, el Plan Nacional de Acción de Derechos Humanos y de Negocios de Chile tiene como objetivo garantizar una protección adecuada del Estado a los Derechos Humanos; el fomento del respeto de estos derechos en las actividades de la empresa y mejorar el acceso a los mecanismos de reparación a disposición de los afectados.   También hemos llegado a un acuerdo tripartito, el "Programa Nacional de Trabajo Digno", en virtud de la Declaración Tripartita de Principios sobre las Empresas Multinacionales y Política Social de la OIT.   Primer ministro, amigos:   Como líderes gubernamentales, empresariales y laborales, nos enfrentamos a mayores desafíos, pero hay un camino. Estoy convencida de que la iniciativa Acuerdo Global ayudará a que las futuras generaciones vivan en un mundo más integrado, dinámico, diverso y seguro.   De manera que me he comprometido, personalmente, a trabajar con otros Jefes de Estado en América Latina para promover la iniciativa y lograr un gran apoyo para su implementación.   Pueden contar con que Chile será un activo participante y promotor del Acuerdo Global.   ¡Trabajemos juntos para lograrlo!   Muchas gracias por esta oportunidad.(Original Speech)   Secretary General, Excellences:   It is an honor to be a part of this High Level Event of the UN LGBT Core Group, at the General Assembly.   Defending, protecting and broadening the spectrum of rights for the LGBT community is a duty that our nations must assume. Here, in the UN, we have led efforts on behalf of sexual minorities.   Fighting for LGBT rights is fighting for human rights.   Whenever a teenager is struggling in school against homophobic bullying, we must protect him.   Whenever a transgender woman is being discriminated at work because of her gender identity, our institutions must prevent and correct such discrimination.   Whenever a same-sex couple wishes to form a family, our legal system must grant that family and its members equal protection as every family.   We must fight every kind of violence, especially the brutal acts that on a daily basis pose a threat for members of the LGBT community, and many of which, remain unpunished.   But this is not an easy task, of course. Throughout history, breaking the barriers of discrimination has required governments to hear the voices of those who have been discriminated, and to lead the whole national society towards inclusion, diversity and integration.   When we talk about protecting the rights of LGBT communities, we are in fact speaking of building a more harmonious, peaceful, caring, and inclusive world, where everyone can be a part of a community that is enriched by divergence and diversity.   The central message of equality in the UN Free and Equal Campaign, launched by the Secretary General, must prevail for all human beings, and permanently inspire the work of this organization.   In Chile, the visibility of the LGBT community and the social support to the LGBT cause is a recent process. Just around 3 decades ago, the first gay activists started to protest, demanding visibilization and public health policies against AIDS.   In the recent past, several LGBT organizations have been fighting for changes, and demanding our political leaders to do something about it. Protection against discrimination, general health policies, legal recognition for same-sex couples and families and legal protection for gender identity, have been the expression of a greater fight: the fight for dignity.   Our nation has taken part in such fight. We have good news for the protection of the Human Rights and Dignity of LGBT people, even though we need to do much more:   In 2012, and due to the sad killing of a young man by homophobic aggressors that shocked our nation, our Congress passed an anti-discrimination act, which fights and creates a legal action against arbitrary discrimination based on sex, sexual orientation and gender identity, among other categories.   Also, in the last years our public health system has taken relevant steps protecting our LGBT community, adapting administrative and operative procedures to the reality and needs of LGBT people.   Last year, I had the privilege to enact the law that created the Civil Union Agreement, which allows same-sex and different-sex couples to be recognized as a family, to have a marital status and to receive public protection and benefits. As of today, 7.827 couples have celebrated this agreement.   And I know these advances are just the beginning, which is why our Senate is currently discussing a gender identity protection bill that will allow transgender people to rectify their legal identification documents through an administrative procedure, without being obligated to have medical treatments.   Also, my government has committed to submit to Congress a bill on marriage equality during the first half of 2017, and we’ll start debating on the society about this. Furthermore, it will also consider governmental support for several measures destined to strengthen the rights of the LGBT community, including reforms to the anti-discrimination laws.   We know we have multiple challenges regarding this matter. We know that we face a long road to achieve complete equality. But we are working for it.   We invite all members of the LGBT Core Group and of the UN to continue their efforts and to highlight their achievements, because when it comes to protect LGBT people, there is no step too small.   Finally, I would like to thank Secretary General Ban Ki-Moon for his important support and leadership in this cause. We trust this will also be a priority for his successor.   Thank you very much.    (Traducción)     Secretario General, Excelencias:   Es un honor ser parte de este Evento de Alto Nivel del Grupo Central de LGBT de la ONU, en la Asamblea General.   Defender, proteger y ampliar el espectro de los derechos de la comunidad LGBT es un deber que nuestras naciones deben asumir. Aquí, en las Naciones Unidas, hemos liderado esfuerzos en nombre de las minorías sexuales.     La lucha por los derechos LGBT es la lucha por los derechos humanos.   Cada vez que un adolescente tiene dificultades en la escuela contra el bullying homofóbico, debemos protegerlo.   Cada vez que una mujer transgénero está siendo discriminada en el trabajo a causa de su identidad de género, nuestras instituciones deben prevenir y corregir este tipo de discriminación.   Cada vez que una pareja del mismo sexo desee formar una familia, nuestro sistema legal debe conceder a la familia y a sus miembros la misma protección que tiene toda familia.   Debemos luchar contra todo tipo de violencia, especialmente los actos brutales que a diario suponen una amenaza para los miembros de la comunidad LGBT, y muchos de los cuales, permanecen impunes.   Pero ésta no es una tarea fácil, por supuesto. A lo largo de la historia, romper las barreras de la discriminación ha exigido a los gobiernos a escuchar las voces de los que han sido discriminados, y dirigir a toda la sociedad nacional hacia la inclusión, la diversidad y la integración.   Cuando hablamos de la protección de los derechos de las comunidades LGBT, de hecho, estamos hablando de la construcción de un mundo más armonioso, pacífico, preocupado e inclusivo, donde todos puedan ser parte de una comunidad que se enriquezca con la divergencia y la diversidad.   El mensaje central de igualdad en la Campaña Libres e Iguales de la ONU, lanzada por el Secretario General, debe prevalecer para todos los seres humanos e inspirar de forma permanente el trabajo de esta organización.   En Chile, la visibilidad de la comunidad LGBT y el apoyo social a la causa LGBT es un proceso reciente. Hace sólo 3 décadas, los primeros activistas homosexuales comenzaron a protestar, exigiendo políticas de visibilización y de salud pública contra el SIDA.   En el pasado reciente, varias organizaciones LGBT han estado luchando por los cambios, y exigiendo a nuestros líderes políticos que hagan algo al respecto. La protección contra la discriminación, las políticas generales de salud, el reconocimiento legal de las parejas y las familias del mismo sexo y la protección legal de la identidad de género, han sido la expresión de una lucha mayor: la lucha por la dignidad.   Nuestra nación ha tomado parte en dicha lucha. Tenemos buenas noticias para la protección de los derechos humanos y la dignidad de las personas LGBT, aunque necesitamos hacer mucho más:   En 2012, y debido a la triste muerte de un joven por agresores homofóbicos, que sacudió nuestra nación, nuestro Congreso aprobó una ley contra la discriminación, que lucha y crea una acción legal contra la discriminación arbitraria por razón de sexo, orientación sexual e identidad de género, entre otras categorías.   Además, en los últimos años, nuestro sistema de salud pública ha tomado las medidas pertinentes que protegen a nuestra comunidad LGBT, adaptando los procedimientos administrativos y operativos a la realidad y necesidades de las personas LGBT.   El año pasado, tuve el privilegio de promulgar la ley que creó el Acuerdo de Unión Civil, que permite a personas del mismo sexo y las parejas de distinto sexo ser reconocidos como una familia, tener un estado civil y recibir protección pública y beneficios. A la fecha, 7.827 parejas han celebrado este acuerdo.   Y sé que estos avances son sólo el principio, por lo que nuestro Senado está debatiendo un proyecto de Ley de Protección de Identidad de Género, que permitirá a las personas transgénero rectificar sus documentos de identificación legal a través de un procedimiento administrativo, sin estar obligado a tener tratamientos médicos.   Además, mi Gobierno se ha comprometido a presentar al Congreso un proyecto de Ley sobre la Igualdad del Matrimonio durante la primera mitad de 2017, e iniciaremos el debate social al respecto. Por otra parte, también se considerará el apoyo gubernamental para una serie de medidas destinadas a reforzar los derechos de la comunidad LGBT, incluyendo reformas a las leyes contra la discriminación.   Sabemos que tenemos varios desafíos con respecto a este asunto. Sabemos que nos enfrentamos a un largo camino para alcanzar la igualdad completa. Pero estamos trabajando para ello.   Instamos a todos los miembros del Grupo Central LGBT y de las Naciones Unidas a que continúen sus esfuerzos y destaquen sus logros, porque cuando se trata de proteger a las personas LGBT, no hay paso demasiado pequeño.   Por último, me gustaría agradecer al Secretario General Ban Ki-Moon, por su importante apoyo y liderazgo en esta causa. Confiamos en que esto también será una prioridad para su sucesor.   Muchas gracias.(Original Answers)    Question 1: About Chile’s experience in Pacific Alliance   President Bachelet: The first that I would like to say is that I think these three countries we do believe in trade, and it has been very beneficial for all of us.   The Alliance is founded in common values of democracy, human rights, free trade, open economy, and we have enabled to advance a lot.   We know that the world is complicated right now, it’s complex in the economy, there’s a lot of uncertainties, I think it’s always the economy is very volatile. Many of us have been affected by commodities prices, but having said that we do believe that we have fantastic possibilities on increasing intraregional trade, intraregional activities, and of course, the four countries together, we are working on free flow of goods, of people, of trade.   We have been also making an important an interesting approach to other integration schemes, like for example, MERCOSUR, we don’t intend to merge MERCOSUR with the Pacific Alliance, but we’re looking add what we’ve called “Convergence in Diversity”, so what we can do to improve the whole region situation.   But we’re also looking other regions, for example, on this Saturday, we will be signing an Agreement with ASEAN that will permit to get there and from the four countries, three of us are members from APEC, so last year we had a very interesting meeting in Philippines -and President Santos was invited there too- to talk to the APEC countries and they were very interested.   And I think what is most interesting and I think something Susan already mentioned, is that we are four countries that we have some values in common but of course we have some different ideas too. But this is very, if I may say, concrete, pragmatic and flexible scheme of integration.   Question 2: About Difficulties to Free Trade Agreements with US and Europe    Well, in some countries as mine it happen, in the past, for example, when in Costa Rica, they were trying to advance on trade and free trade agreements, and it was that people linked politically to the kind of government we had. So it was we sent our people there, like senators or people from the house that could explain to those people who again say why three trade agreements can be very positive.   And of course, everything in the world today is interconnected, so you can have some issues that can affect your economy, but on the other hand, I mean to be honest, before we signed a free trade agreement with China, we had already a problem with competing with China because the prices were not very competitive with the Chilean prices in some areas.   So we cannot blame free agreements for some issues, they’re different explanations.   But I know that the four countries we do believe in trade, and it has been very positive, and what I think is important is that you can have some of mixes of different free agreements because different countries you can have some areas where you can compete, and some areas that you can cooperate. If you have many of them, you can diminish the weaknesses of some of them and improve the whole bunch of capacities. And that’s why we’re trying to do among us.       Question 3: About the goals of Pacific Alliance with Chile as President Pro Tempore until the next year    President Bachelet: Well, we had to find firstly which the priorities would be. Our priorities are education, innovation, science and technology; it is also a strengthening and internationalization of SME and trade facilitation.   But you know we just came into force, entered to force the protocol, it’s an additional protocol of the Pacific Alliance and that will give us more opportunities and possibilities to increase our intraregional trade and investment.   We also want to stablish a Cooperation Agenda with these 49 Observer Members States, with a specific project and of course also development initiatives.    We also have two countries in the region that already asked to be members, full members, and they are Costa Rica and Panama. Costa Rica is a little more official and Panama they are looking for, but they are still in some internal discussion.   And also we want to strengthen the convergence with other integration schemes, like I mentioned ASEAN and I hope APEC too.   Three of us have signed TPP and we hope that after the election, we would like that President Obama will push so TPP would be a reality because even though it is interesting what the minister of Economy has mentioned, one of the requirement of the TPP is that it can be entered into force when the 80% of the GDP of the countries is represented. So if US is not there, unfortunately it may not be able to function.   For Chile, you know we said it is a difficult choice in terms of we already had FTA with all the countries, but this is giving us better chances.   Question 4: About what additional advantages offers TPP to Chile    President Bachelet: On one hand, we all are also asking ourselves high standards in many areas and the other hand that some countries did, I mean, we negotiate better now with some countries, for example, Japan and others. It´s beneficial. Yes, it will be going better on.     Question 5: About Globalization and citizens’ crisis of trust     President Bachelet: I just wanna put gender perspective, I think the world needs more female presidents, but just something that I think we need think about it because it is not only when you see what happens in the UK with Brexit, and when you see which other people who are supporting one and other, you see that the globalization hasn’t reach, hasn’t be beneficial for everyone.   There are a lot of people where economic growth has not come into the benefits and so they feel frustrated and people are discontent, they don’t trust political institutions, they don’t trust business society.   And I think we need to tackle it, to care about it, we need to face and I think that it takes with discussion, as President Obama said yesterday, also talk about this.   So we need to continue doing great things that have been done in the world, the good thing is globalization broadens the world, the economy growth broadens to the world, but on the other hand we have to understand this has been very uneven and it can’t continue in that way.    So we need to also take measures so people feel that globalization or TPP is not something that it is beneficial for some small groups of people, but everyone is getting benefits of that.   So what I am telling it is just not said by sociologists, it’s what I’ve perceived in my country, what I’ve perceived everywhere, in Europe everywhere.   So I am mentioning as politician in this sense, even though when Pedro Pablo mentioned that he was going not a Politian, I remind the day I left office in my first term, and there was a huge group of men and women, all women were crying because I was leaving and then they said “Madame President, we are going to make you a recommendation, please don’t get involved in politics” and then in more four years I turned as President of Republic.   So I think we need to think a little bit more how we do better.                    Question 6: About political and social situation in Venezuela    President Bachelet: Well, we have been doing, I mean, inside UNASUR, we have created missions, special missions from our Ministries of Foreign Affairs, and we have been trying, when I just came into office decide we, that same day of my inauguration, there was a meeting of all ministers of UNASUR and afterwards a mission one there, so we had first resolved -that was for 2014- that the first time the position and the governments could sit together, try to dialogue and find solutions. But the thing is that it hasn’t been easy, you have to the will, the political will to go into the negations and to be able to give something each part, and it hasn’t been easy, we’re continuing doing efforts.   We’re really concerned because, on one hand, of the humanitarian side, you know that there´s a lack of products, medicine and so on, but  again is it takes two to tango, I mean, we cannot always have good results if the parties don’t want to go into that direction.   We will continue doing efforts because we´re concerned that something can get out of control. People they are hungry, they are having problems can be more violent situation, so we will continue doing as much is possible. But it’s no easy I have to say.     (Traducción)     Pregunta 1: Acerca de la experiencia de Chile en la Alianza del Pacífico   Presidenta Bachelet: Lo primero que me gustaría decir es que creo que los tres países creemos de verdad que el comercio ha sido muy beneficioso para todos nosotros.   La Alianza está fundada sobre valores comunes de la democracia, derechos humanos, el libre comercio, la economía abierta y hemos logrado avanzar mucho.   Sabemos que el mundo está complicado en la actualidad, el escenario económico es complejo, hay mucha incertidumbre, y creo que la economía está muy volátil. Muchos de nosotros hemos sufrido por el precio de los commodities, pero diciendo esto, creemos de verdad que tenemos fantásticas posibilidades de incrementar el comercio intrarregional, las actividades intrarregionales, y desde luego, los cuatro países juntos estamos trabajando en el flujo libre de bienes, personas y de comercio.   También hemos estado realizando un importante e interesante enfoque a otros esquemas de integración, como por ejemplo, el MERCOSUR, no intentamos fundir el MERCOSUR con la Alianza del Pacífico, sino que estamos buscando agregar lo que hemos llamado “Convergencia en la Diversidad”, de manera de qué poder hacer para mejorar la situación global de la región.   Pero también estamos buscando otras regiones, por ejemplo, este sábado, estaremos firmando un acuerdo con ASEAN que nos permitirá llegar ahí, y de los cuatro países, tres de nosotros somos miembros de APEC, y el año pasado tuvimos una reunión muy interesante en Filipinas –y el Presidente Santos también fue invitado a ir- para conversar con los países de APEC, y ellos estuvieron muy interesados.   Y creo que lo más interesante, y es algo que Susan ya mencionó, es que somos cuatro países que tenemos valores en común, pero que desde luego tenemos algunas ideas diferentes también. Sin embargo, éste es, si se me permite decirlo, un esquema de integración muy concreto, pragmático y flexible.   Pregunta 2: Acerca las complicaciones para tratados de libre comercio con Estados Unidos y Europa    Pues bien, en algunos países como el mío sucede, en el pasado, por ejemplo, cuando en Costa Rica estaban tratando de avanzar en acuerdos comerciales y de libre comercio, y la gente lo vinculaba políticamente a la clase de gobierno que teníamos. Así fue cuando enviamos a nuestra gente allí,  senadores o agentes internos que pudieran explicar a esas personas que decían una vez más por qué tres acuerdos comerciales podían ser muy positivos.   Y, por supuesto, todo en el mundo de hoy está interconectado, de tal forma que usted puede tener algunos problemas que pueden afectar a su economía, pero, por otro lado, a decir verdad, antes de que firmáramos un acuerdo de libre comercio con China, ya teníamos un problema compitiendo con China debido a que los precios no eran muy competitivos para los precios chilenos en algunas áreas.   Así que no podemos culpar a los acuerdos comerciales de algunas cuestiones, son diferentes explicaciones.   Sin embargo, sé que los cuatro países creemos de verdad en el comercio, ha sido muy positive, y lo que creo es importante es que usted tiene algunas combinaciones de acuerdos comerciales, porque los diferentes países pueden tener algunas áreas donde pueden competir, y algunas áreas en las que pueden cooperar. Si usted tiene algunos de ellos, puede mitigar las debilidades de algunos de ellos y mejorar un grupo completo de capacidades. Y ésa es la razón por la que estamos tratando de hacerlo entre nosotros.        Pregunta 3: Acerca de las metas de la Alianza del Pacífico con Chile como Presidente Pro Tempore hasta el próximo año   Presidenta Bachelet: Bueno, primero teníamos que encontrar cuáles iban a ser las prioridades. Nuestras prioridades son educación, innovación, ciencia y tecnología, también está el fortalecimiento e internacionalización de las Pymes y la facilitación del comercio.   Pero usted sabe que recién entramos en vigencia, entró en vigencia el protocolo, un protocolo adicional de la Alianza del Pacífico que nos proporcionará más oportunidades y posibilidades de incrementar nuestro comercio intrarregional y la inversión.   También queremos establecer una Agenda de Cooperación con estos 49 Estados Miembros Observadores, con un proyecto específico y, por supuesto, también iniciativas de desarrollo.     También tenemos dos países en la región que ya han solicitado ser miembros, miembros oficiales, y ellos son Costa Rica y Panamá. Lo de Costa Rica es un poco más oficial y Panamá, lo están solicitando, pero todavía están en discusiones internas.   Y también queremos fortalecer la convergencia con otros esquemas de integración, como ASEAN que ya mencioné, y espero APEC también.   Tres de nosotros hemos firmado el TPP y esperamos que después de la elección, nos gustaría que el Presidente Obama impulsara de tal forma que el TPP sea una realidad, aunque resulta interesante lo que dice el ministro de Economía (de México): uno de los requerimientos del TPP es que pueda entrar en vigencia cuando se represente el 80% del PIB de los países. Así que si Estados Unidos no está, desafortunadamente puede que no podamos ponerlo en funcionamiento.   Para Chile, usted sabe, señalamos que era una decisión difícil desde el punto de vista que teníamos TLC con todos los países, pero esto nos está dando mejores oportunidades.    Pregunta 4: Acerca de qué ventajas adicionales ofrece el TPP a Chile   Presidenta Bachelet: Por una parte, también nos hemos impuesto a nosotros mismos altos estándares en muchas áreas y, por otra parte, lo que hicieron algunos países, me refiero a que negociamos mejor ahora con otros países, por ejemplo, Japón y otros. Es beneficioso. Sí, será para mejorar.   Pregunta 5: Acerca Globalización y crisis de confianza de los ciudadanos   Presidenta Bachelet: Yo sólo quiero poner la perspectiva de género, creo que el mundo necesita más presidentas, pero es algo que necesitamos pensar, porque no es sólo cuando usted ve lo que ocurre en el Reino Unido con el Brexit, y cuando usted ve cómo otra gente está apoyando una u otra (opción), usted ve que la globalización no ha alcanzado a todos, no ha sido beneficiosa para todos.   Hay mucha gente donde el crecimiento económico no se ha transformado en beneficios, de tal forma que ellos se sienten frustrados y descontentos, no confían en las instituciones políticas, no confían en la sociedad empresarial.   Y creo que necesitamos abordar esto, preocuparnos de ello, necesitamos enfrentarlo, y creo que es llevarlo a discusión, como señaló el Presidente Obama ayer, también conversar sobre este asunto.   Así que necesitamos continuar haciendo las cosas buenas que se han estado haciendo en el mundo, lo bueno es que la globalización se ha expandido por el mundo, el crecimiento económico se ha extendido por el mundo, pero por otra parte tenemos que entender que esto ha sido muy desigual y que no puede continuar así.      Así que necesitamos también tomar medidas de tal forma que la gente sienta que la globalización o el TPP no son algo beneficioso para algunos grupos pequeños de personas, sino que todos van a beneficiarse de ello.   Así que lo que estoy diciendo no es sólo que lo hayan dicho los sociólogos, es lo que he percibido en mi país, es lo que percibido en todas partes, en Europa, en todas partes.   Así que lo menciono como político, en ese sentido, aunque cuando Pedro Pablo mencionó que no iba a ser político, recuerdo el día en que dejé el cargo en mi primer mandato, y había un grupo grande de hombres y mujeres y me dijeron “Señora Presidenta, le vamos a hacer una recomendación: no se involucre en política” y cuatro años después, volví como Presidenta de la República.    Pero creo que necesitamos pensar un poco más en cómo podemos hacer las cosas mejor.   Pregunta 6: Acerca de la situación política y social en Venezuela    Presidenta Bachelet: Bueno, lo hemos estado haciendo, me refiero a que dentro de UNASUR, hemos creado misiones, misiones especiales de nuestros Ministerios de Relaciones Exteriores, y lo hemos estado intentando. Cuando asumí la Presidencia, justo ese día de la inauguración, hubo una reunión de todos los ministros de UNASUR y después de eso, hubo una misión ahí. De manera que lo que habíamos resuelto –eso fue en 2014- era primero la posición y que las partes se sentaran juntas, trataran de dialogar y encontrar soluciones. Pero la cosa es que no ha sido fácil, usted tiene que tener voluntad, la voluntad política para ir a negociar y ser capaz de dar algo a la otra parte. Y no ha sido fácil, nosotros continuamos haciendo esfuerzos.   Realmente estamos preocupados porque, por una parte, está el lado humanitario, usted sabe que hay carencia de productos, medicinas y otras cosas, pero una vez más “se necesita de dos para bailar tango”, quiero decir que no siempre podemos tener buenos resultados si las partes no quieren ir en esa dirección.   Continuaremos haciendo esfuerzos porque estamos preocupados de que algo pueda salirse de control. La gente tiene hambre, está teniendo problemas que pueden hacer más violenta la situación, de tal forma que continuaremos haciendo lo mejor que podamos. No es fácil, tengo que decirlo.(Original Speech)     Excellences, ladies and gentleman:   As it has been said that by Prime Minister and also we have seen in the video, the oceans sustain life on Earth and our collective well-being. It produces half the oxygen every human being breathes, absorbs 25% of all the carbon dioxide emitted by human activities, and captures approximately 90% of the anthropogenic heat added to the global system.   But it is also central to the creation of economic wealth, with an estimated contribution of US$3 to 6 trillion to the global economy. Ninety percent of globally traded goods are transported by sea; fisheries provide 4.2 billion people with more than 15% of the animal protein consumed, and coastal areas provide crucial services for local communities.   But as we all know Oceans are already experiencing significant stress, now aggravated by increased CO2 concentrations seriously affecting marine life. Carbon dissolved in the Ocean alters its chemistry, already driving acidity up by 30% since the beginning of the industrial revolution, with severe consequences that can only increase over time with associated adverse effects for coastal and marine ecosystems.   Because climate change impacts are real and more powerful than ever, and because as you said Mr. Moderator, we have a long long coast and it is very essential in the people lives and economy, Chile is committed to preserving the Ocean. As such, we have established partnerships with other countries in several initiatives such as the “Our Ocean” Conferences and the “Because the Ocean” Declaration, along with France and Monaco, in the context of the UNFCCC.   We need to strengthen international cooperation in issues of marine protection and conservation. It is in this spirit that Chile organized the “Our Ocean” Conference in Valparaíso on October 2015, promoting action and commitments by governments, private sector, civil society, institutions, foundations, academia and others. It led to 80 new initiatives with a value of more than 2,1 billion dollars in marine protection and conservation.   And last year, of course, 23 countries signed the “Because the Ocean” Declaration, which had three objectives. First, to request the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) to produce a Special Report to address the ocean/climate nexus. Second, to promote a triennial UN Ocean Conference.  Third, to promote an ocean action plan under the UNFCCC. We are pleased that all these objectives were met, with the support of many partner countries.   In Washington, in the context of the Our Ocean 2016 Conference, Chile in partnership with the National Geographic Society, convened a workshop with interested parties in order to exchange views on the links between climate and ocean. One of the thing is that the ocean has been largely absent from the climate negotiations, although it has been recognized as one of the major carbon sinks, which we have committed to “conserve and enhance”.   While progress has been made in this issue, there is indeed more to be done. Ocean related issues are integral to most Sustainable Development Goals (SDGs), as Prime Minister already mentioned, as well as to transition towards the inclusive “Green Economy”. But the complimentary blue element of that transition – known as “Blue Economy” – offers an innovative approach to conserving the oceans while reaping their benefits in a more equitable and sustainable way. So we believe that effectively managed MPAs support the “Blue Economy” by helping to sustain fish stocks and bolstering tourism.   Our oceans are source of life and they are been threatened. We must act.   So we have decided to lead by the example by creating marine protected areas (MPA) within our national jurisdiction. On August 24th, we formally approved the creation of the Nazca-Desventuradas Marine Protected Area in the Exclusive Economic Zone (EEZ) of San Felix and San Ambrosio Islands. It covers ??300,000 square kilometers and is the largest in South America.   In parallel, together with the Rapa Nui community –Rapa Nui is Easter Island; “Rapa Nui” is on their own language- we are working to ensure that marine conservation is at the core of the new Special Territory Statute for Easter Island, currently under consultation.   Chile will host the Fourth International Marine Protected Areas Congress (IMPAC 4) in September 2017 -you are all invited to go there- with the support of the International Union for the Conservation of Nature (IUCN). The aim of the meeting is contributing to the achievement of the goal of protecting 10% of the world´s oceans by 2020, as defined by the Convention on Biological Diversity.   Another relevant issue is marine pollution, which comes mainly from land-based sources. Therefore, in June 2016 Chile approved the Recycling Promotion Law which sets annual targets for recovery of lubricating oils, electronics, batteries, tires, and other items that have finished their productive life. It is expected that at least 30% of these wastes will be collected and recycled that they went on the ocean. The adoption of this instrument will help in this crusade and is a step forward in the establishment of a circular economy in Chile.   Likewise, Chile is working in the implementation of a New Policy to Combat Illegal Fishing, which was formally adopted on October last year. We are also implementing the United Nations Fish Stocks Agreement, to which we adhered last year, and strengthening our national surveillance systems through new agreements on satellite monitoring.   We will be working strongly on this because we believe that careful management of this essential global resource is a key feature of a sustainable future. And in the end, all it depends on caring on our oceans.   And it was great to start the morning with this fantastic view.   Thank you so much.     (Traducción)      Excelencias, damas y caballeros:   Tal como ha sido señalado por la Primera Ministra y también vimos en el video, los océanos sostienen la vida en la Tierra y nuestro bienestar colectivo. Produce la mitad del oxígeno que cada ser humano respira, absorbe el 25% de todo el dióxido de carbono emitido por las actividades humanas, y capta aproximadamente el 90% del calor antropogénico añadido al sistema global.   Sin embargo, también es fundamental para la creación de riqueza económica, con una contribución estimada de US$ 3 a 6 billones de dólares para la economía mundial. El 90% de los productos comercializados mundialmente son transportados por vía marítima; el sector pesquero proporciona a 4,2 millones de personas más del 15% de la proteína animal consumida, y las zonas costeras entregan servicios cruciales para las comunidades locales.   Pero como todos sabemos, los océanos ya están experimentando un estrés significativo, ahora agravado por el aumento de las concentraciones de CO2 que afectan gravemente a la vida marina. El carbono disuelto en el océano altera su composición química, llevando ya la acidez hasta un 30% desde el comienzo de la revolución industrial, con consecuencias graves que sólo pueden aumentar con el tiempo, con efectos adversos asociados para los ecosistemas marinos y costeros.   Debido a que los efectos del cambio climático son reales y más potentes que nunca, y porque como usted dijo señor Moderador, tenemos una muy larga costa y ello es esencial en la vida de la gente y la economía, Chile está comprometido en preservar el océano. De esta forma, hemos establecido asociaciones con otros países en varias iniciativas como las Conferencias “Our Ocean” y la Declaración "Because the Ocean", junto con Francia y Mónaco, en el contexto de la Convención Marco sobre el Cambio Climático.   Necesitamos fortalecer la cooperación internacional en cuestiones de protección del medio marino y la conservación. Es en este espíritu que Chile organizó la Conferencia "Our Ocean", en Valparaíso, en octubre de 2015, promoviendo la acción y compromisos de los gobiernos, el sector privado, la sociedad civil, instituciones, fundaciones, organismos académicos y otros. Se llegó a 80 nuevas iniciativas con un valor de más de 2,1 mil millones de dólares en la protección y conservación marina.      Y el año pasado, por supuesto, 23 países firmaron la Declaración "Because the Ocean”, que tenía tres objetivos. En primer lugar, solicitar al Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) elaborar un Informe Especial para abordar el nexo océano/clima. En segundo lugar, promover una Conferencia Trienal de Naciones Unidas sobre el Océano. En tercer lugar, promover un Plan de Acción sobre el Océano bajo la Convención Marco sobre el Cambio Climático. Estaríamos encantados de que se cumplieran todos estos objetivos, con el apoyo de numerosos socios.   En Washington, en el contexto de la Conferencia “Our Ocean” 2016, Chile, en colaboración con la National Geographic Society, organizó un taller con las partes interesadas con el fin de intercambiar puntos de vista sobre las relaciones entre el clima y el océano. Una de las cuestiones es que el océano ha estado, en gran medida, ausente de las negociaciones sobre el clima, a pesar de que ha sido reconocido como uno de los principales sumideros de carbono, los cuales nos hemos comprometido a "conservar y mejorar".   Si bien se ha avanzado en este tema, en efecto, hay más por hacer. Las cuestiones relacionadas con los océanos son parte integral de la mayoría de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), como la Primera Ministra ya ha mencionado, así como para la transición hacia la integradora "Economía Verde". Pero el elemento azul de conexión de esa transición -conocido como "Economía Azul"- ofrece un enfoque innovador para la conservación de los océanos mientras se cosechan sus beneficios de manera más equitativa y sostenible. Así que creemos que las AMP (Áreas Marinas Protegidas) manejadas de forma efectiva apoyan la "Economía Azul", ayudando a mantener las poblaciones de peces y reforzar el turismo.   Nuestros océanos son fuente de vida y se les han amenazado. Hay que actuar.   Por lo tanto, hemos decidido dar el ejemplo mediante la creación de Áreas Marinas Protegidas (AMP) dentro de nuestra jurisdicción nacional. El 24 de agosto, se aprobó formalmente la creación del Área Marina Protegida Nazca-Desventuradas en la Zona Económica Exclusiva (ZEE) de las Islas San Félix y San Ambrosio. Cubre 300 mil kilómetros cuadrados y es la más grande de América del Sur.   Al mismo tiempo, junto con la comunidad Rapa Nui, - Rapa Nui es Isla de Pascua, “Rapa Nui” es en su propia lengua”- estamos trabajando para asegurar que la conservación marina esté en el centro del nuevo Estatuto de Territorio Especial de Isla de Pascua, actualmente en fase de consulta.   Chile será el anfitrión del Cuarto Congreso Internacional de Áreas Marinas Protegidas (IMPAC 4), en septiembre de 2017 –están todos invitados a ir- con el apoyo de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). El objetivo de la reunión es contribuir a obtener la meta de proteger el 10% de los océanos del mundo al 2020, según la definición de la Convención sobre la Diversidad Biológica.   Otra cuestión relevante es la contaminación marina, que proviene principalmente de fuentes terrestres. Por eso, en junio del 2016, Chile aprobó la Ley de Promoción de Reciclaje que fija objetivos anuales para la recuperación de los aceites lubricantes, productos electrónicos, baterías, neumáticos y otros artículos que han terminado su vida productiva. Se espera recoger y reciclar al menos el 30% de estos residuos, que van a parar al océano. La adopción de este instrumento ayudará en esta cruzada y constituye un paso adelante en el establecimiento de una economía circular en Chile.   Del mismo modo, Chile está trabajando en la implementación de una Nueva Política para combatir la Pesca Ilegal, que fue adoptada formalmente el octubre del año pasado. También estamos implementando el Acuerdo de Poblaciones de Peces de Naciones Unidas, al que nos hemos adherido el año pasado, y el refuerzo de los sistemas nacionales de vigilancia a través nuevos acuerdos sobre la vigilancia por satélite.   Vamos a trabajar fuertemente en esto porque creemos que una gestión cuidadosa de este esencial recurso mundial es una característica clave de un futuro sostenible. Y al final, todo depende de que cuidemos nuestros océanos.   Y fue genial empezar la mañana con esta fantástica discusión.   Muchas gracias.(Original Speech)   Dear friends:   I wanna thank you for the invitation to participate in this dialogue regarding a key issue for our countries, our region and the world: the empowerment of women and the transformative role they can play in our societies.   In an increasingly complex global scenario, responses and solutions require the permanent updating of strategies responding to specific situations, as well as, a greater coordination among all actors.   The challenges are not just economic, social or cultural, as in days gone by.  Today, they also include sustainable development, economic productivity, representative democracy, human rights and security.   In this rapidly changing and challenging reality, I am convinced that women have a key role. Not only because they can make a contribution, but also because development becomes unreachable, when half the population does not have a leading role.   As you know, Chile has won twice Copa América, and why that I mention? Because we wouldn’t have never won it if we would have played with the half of the team. I really believe that we need to play in everything in real life with the whole team, men and women.    There is no progress when women are not active participants in decision-making.   Nor is there, if we have thousands of women facing extreme poverty, violence, lack of access and discrimination at the workplace, as well as wage gaps.   The ILO has indicated that labor participation of women in Latin American has increased from 49.2 per cent in 2000 to 52.9 per cent in 2010.  It is a step forward, but it is still well below that of men, which is 79.6 per cent. In addition, the rate of female unemployment, at 9.1 per cent, remains higher than that of men, at 6.3 per cent.   This reality has a direct impact on the living conditions of women, as in our possibilities for development and greater economic growth.   It is impossible to speak of truly democratic societies, if we don’t have a higher female representation in high-level posts, in both the public and private sectors.  And we have a long way to go to achieve this.   According to UN Women, as of September 2016, 10 women are serving as Heads of State and nine are Heads of Government – and I was the ninth and the tenth because in Chile the President is the Head of Government and Head of State. As of June 2016, only two countries (Rwanda and Bolivia) have 50 per cent or more women in Parliament.   In the case of the Chilean Congress –it is a sad story- of 120 deputies only 19 are women, and of 38 senators only 6 are women. And I mention it because when I started in 2014, there was a female President, a female president of Senate, a female president of the biggest Confederation of Trade Unions, two of the biggest students’ federations were female and also high representatives, but in Congress we still have a long way to go.     So we have reformed last year our electoral law, we have finally included a quota mechanism, as a starting point because it is quota for candidates not for elected ones, but it is interesting because we have decided any list that wants to inscribe itself for an election, it has to have 40% of the list with female candidates, if it doesn´t, it won’t inscribe, so that is a good thing. And on the other hand, you know that there are so many ways of fooling things around, so if the party who will elect more women, we have some economic incentives. So we’re trying to encourage parties to really give the chance to women to be elected. So it’s starting point to promote and increase women´s leadership and political participation in our society.   We will also be unable to break traditional stereotypes, if women continue to maintain their homes on their own, and do most of the housework, without any sense of shared responsibility.   Today, countries invest very little in education and childcare, less than 0.5% of GDP in Chile´s case, even though we have increased a lot. But we must not only increase our investment in this area, but more importantly, we must understand that the care of children and their development is a responsibility of all of society.   Inequality, these hateful differences affect not just women, but the ability of countries and the international community to make progress toward sustainable development.   And this is so, not just because the exclusion of large groups of society delays progress, but also because women are able to do much more when they are active participants, they can be true agents of social change.   For example, according to UNESCO, if all children had equal access to education, income per capita would increase by 23% in the next 40 years. Furthermore, if we focused on providing access to primary education to all girls, child marriages and child mortality would diminish to one sixth and maternal mortality by two thirds.   In Chile, we estimate that there is close to a million women that could enter the labor force. If they did so, it could mean a 6% rise in the country´s GDP.   The evidence is clear and overwhelming:  to end gender inequality is a matter of justice and an opportunity for development. Or as I used to say “it is the right thing to do but it’s also the smart thing to do”.   Countries gain from increasing female labor force participation, which brings economic and social benefits for the entire population. A female perspective can help redefine political priorities and provide new inputs for public policies.   In Chile, over the last years, we have implemented several initiatives and measures to increase the social, economic and political strength of women.   Our labor participation rate for women, 48%, but when I started my first government it was 38%, we have improved, yes, but still is on average lower than that of our neighbors. This is a huge challenge, especially as that rate decreases at lower income levels. We have higher rates of professionals and incomes, but lower they need to work and they need those incomes.   To deal with this reality, we have developed policies aimed at mainstreaming childcare, increasing maternal protection and programs to promote co - responsibility in domestic chores.   We also strongly endorse women´s entrepreneurship, through programs such as Mujer PYME Exporta, that promotes the internationalization of their goods and services, or the “Crece Mujer Emprendedora” program, which seeks to improve financial inclusion and provide access to capital for women entrepreneurs. Other programs support micro entrepreneurship by women and their entry into the formal market, so as to have access to different financial tools.   Regarding work training, the “Más Capaz” program includes a preferential access line for women and the National Service for Women has a program that provides integral support for the entry of the most vulnerable women into the labor market.   We have established spaces for debate and joint collaboration between the public and private sector and academia, given that women´s empowerment is not just a numbers game or government initiatives, but that it involves all of society, as well as defines how we want to grow and develop.   An example is our productivity agenda, which is aimed at revitalizing the economy and diversifying the productive structure.  In this public private initiative, we discuss, among other issues, how to include women into the labor market and their role in the productivity and innovative capacity of our economy.   But we cannot only deal with domestic policies.  We live in a global economy and our actions reach beyond our boundaries. In the regional and internationals arena, as in our bilateral relations, the gender perspective can no longer be overlooked.   Gender equality and women´s empowerment are at the heart of our international actions.   We need quick results, to make concrete progress by 2020 on all critical areas of the Beijing Platform for Action. This is why at international forums, such as the Human Rights Council, we have supported initiatives that seek to reduce the gender gap through economic empowerment of women and girls, as well as provide better access to finance and education, and fight against discrimination and violence, among others.   Chile is also part of the Equal Futures Partnership, an innovative multilateral initiative designed to encourage member countries to empower women economically and politically.   In addition, we always look Chile as a bridge country, we say, bridge in terms of getting together the Pacific and the Atlantic, which along with our network of bilateral agreements, our long time membership in APEC, among other initiatives, has allowed us to increasingly include the gender perspective in discussions and results.   For example, last June, Chile participated at the first annual meeting of the Policy Partnership on Women and Economy under the Women and Economy Forum 2016 and we are implementing the APEC project "Successful cases of women-owned SMEs in foreign trade".   South–South and triangular cooperation has also a role to play in our regional policy.  Through initiatives such as the Chile Fund for Hunger and Poverty, we have financed a number of cooperation projects in Central America and the Caribbean, particularly agricultural projects with a gender perspective and actions to support the incorporation of women in trade unions.    Other projects related to the prevention of pregnancy, gender violence and access to housing for women programs, are being implemented through the Central American Integration System (SICA)–Chile Forum for Political Dialogue and Cooperation and through the Joint Cooperation Fund Chile – Mexico.   We are also seeking a closer understanding between the two main trade blocs, the Pacific Alliance and MERCOSUR, what we have named “convergence in diversity”.  In this, as in all areas, women play a key role.   Since July 2016, Chile is the Pro Tempore President of the Pacific Alliance. We see it as yet another opportunity to incorporate the gender perspective as a key element for the development of our economies. So I asked to OECD that supported us and the OECD made a study called “Gender equality in the Pacific Alliance: promoting women’s economic empowerment” that provides concrete evidence regarding the reality of women in our economies and the challenges we need to address to ensure their economic empowerment.   On that basis, the four members –you know Pacific Alliance is, coming from the north, Mexico, Colombia, Peru and Chile- agreed to promote gender perspective in programs and activities of the Alliance and to develop and implement positive actions to incorporate women leaders in the export process and develop virtual platforms that foster dialogue on gender and trade among our member countries.   But this is not all. I cannot leave out a historic event of great importance to our continent.  Next Monday the Peace Accord between the government of Colombia and the FARC will be signed.  Chile has accompanied this process and will continue to do so through its implementation.   This Agreement is not just an invaluable achievement for Colombia and Latin America. For the first time, gender issues are an integral part of a peace agreement, providing women, girls and LGBTI people equal access to its benefits. I think it is the first peace agreement that includes this perspective. Among others, it includes access to rural property for women; guarantees their economic, social and cultural rights; promotion of women’s participation in representation; access to truth and justice, and measures to strengthen women’s organizations.   I am convinced that women can and do make a difference in the construction of a more equal and just society. We cannot afford to waste this huge potential.   We have a long way to go in Chile, Latin America and the world.  The international community must carry out a monumental and consistent effort to break the inertia of present day injustice, to ensure that men and women live enjoy the same rights.   As the United Nations General Secretary said in Chile, when we did last year a very important seminar on gender, women and politics, “the empowerment of women and girls is the smartest investment that the international community can do to ensure a just and peaceful future for all”.   Thank you very much.      (Traducción)     Queridos amigos:   Quiero agradecerles la invitación a participar en este diálogo en torno a un tema clave para nuestros países, nuestra región y el mundo: el empoderamiento de la mujer y el rol transformador que pueden desempeñar en nuestras sociedades.   En un escenario mundial cada vez más complejo, las respuestas y las soluciones requieren de la permanente actualización de estrategias que respondan a situaciones específicas, así como una mayor coordinación entre todos los actores.   Los desafíos no son sólo económicos, sociales o culturales, como en los días pasados. Hoy en día, también se incluye el desarrollo sostenible, la productividad económica, la democracia representativa, los derechos humanos y la seguridad.   En esta desafiante realidad que cambia rápidamente, estoy convencida de que las mujeres tienen un papel clave. No sólo porque pueden hacer una contribución, sino también porque el desarrollo se vuelve inalcanzable cuando la mitad de la población no tiene un rol destacado.   Como ustedes saben, Chile ha ganado dos veces la Copa América, y ¿por qué lo menciono? Porque no la hubiéramos ganado nunca si hubiésemos jugado con la mitad del equipo. De verdad creo que necesitamos jugar en todo, en la vida real, con el equipo completo, hombres y mujeres.     No hay progreso cuando las mujeres no son activas participantes en la toma de decisiones.   Tampoco existe si tenemos miles de mujeres en situación de pobreza extrema, violencia, falta de acceso y discriminación en el lugar de trabajo, así como diferencias salariales.   La OIT ha indicado que la participación laboral de las mujeres en América Latina ha aumentado del 49,2% en 2000 al 52,9% en 2010. Es un paso adelante, pero todavía está muy por debajo de la de los hombres, que es del 79,6%. Además, la tasa de desempleo de las mujeres, con el 9,1%, sigue siendo más alta que la de los hombres, con el 6,3%.   Esta realidad tiene un impacto directo en las condiciones de vida de las mujeres, como en nuestras posibilidades de desarrollo y un mayor crecimiento económico.   Es imposible hablar de sociedades verdaderamente democráticas, si no tenemos una mayor representación femenina en puestos de alto nivel, tanto en el sector público como en el privado. Y tenemos un largo camino por recorrer para lograrlo.   De acuerdo con ONU Mujeres, a partir de septiembre de 2016, 10 mujeres están ejerciendo como Jefas de Estado y 9 son Jefas de Gobierno –y yo fui la novena y décima, porque en Chile, la Presidenta es Jefa de Gobierno y Jefa de Estado. A junio de 2016, sólo 2 países (Ruanda y Bolivia) tienen 50% o más de mujeres en el Parlamento.   En el caso del Congreso chileno –es una triste historia- de 120 diputados solamente 19 son mujeres, y de 38 senadores, sólo 6. Y lo menciono porque cuando comencé el año 2014, había una Presidenta, una presidenta del Senado, una presidenta de la más grande confederación de sindicatos, dos de las federaciones más grandes de estudiantes e importantes representantes eran mujeres, pero en el Congreso todavía tenemos mucho camino por recorrer.   De tal forma que hemos reformado nuestra ley electoral, que incluye un mecanismo de cuotas, como punto de partida, porque es una cuota por candidatas no por las electas, pero es interesante porque hemos decidido que cualquier lista que quiera inscribirse para una elección, tiene que tener un 40% de candidatas, si no lo hace, no la inscribirá, así que eso es muy bueno. Y, por otra parte, ustedes saben que hay varias formas de engañar, así que si el partido elige más mujeres, tendremos algunos incentivos económicos. Así que estamos tratando de incentivar a los partidos para que realmente les den la oportunidad a las mujeres de ser electas. Así, se trata de un punto de partida para promover e incrementar el liderazgo de las mujeres y la participación política en nuestra sociedad.   También seremos incapaces de romper los estereotipos tradicionales, si las mujeres siguen manteniendo sus hogares por su propia cuenta, y haciendo la mayor parte de las tareas del hogar, sin ningún sentido de la responsabilidad compartida.   Hoy en día, los países invierten muy poco en la educación y cuidado de los niños, menos del 0,5% del PIB, en el caso de Chile, a pesar de que lo hemos incrementado bastante. Sin embargo, no sólo debemos aumentar nuestra inversión en esta área, sino que lo más importante es que tenemos que entender que el cuidado de los niños y su desarrollo es una responsabilidad de toda la sociedad.   La desigualdad, estas odiosas diferencias afectan no sólo a las mujeres, sino que la capacidad de los países y la comunidad internacional de avanzar hacia el desarrollo sostenible.   Y esto es así, no sólo porque la exclusión de grandes grupos de la sociedad retrasa el progreso, sino también porque las mujeres son capaces de hacer mucho más cuando son participantes activas, pudiendo ser verdaderos agentes del cambio social.   Por ejemplo, según la UNESCO, si todos los niños tuvieran el mismo acceso a la educación, el ingreso per cápita se incrementaría en un 23% en los próximos 40 años. Por otra parte, si nos centramos en proporcionar acceso a la educación primaria a todas las niñas, los matrimonios infantiles y la mortalidad infantil se reducirían a una sexta parte y la mortalidad materna en dos tercios.   En Chile, se estima que hay cerca de un millón de mujeres que podrían entrar a la fuerza de trabajo. Si así lo hicieran, podría significar un aumento del 6% en el PIB del país.   La evidencia es clara y contundente: poner fin a la desigualdad de género es una cuestión de justicia y una oportunidad para el desarrollo. O como suelo yo decir “es lo correcto por hacer pero también lo más inteligente por hacer”.   Los países se benefician del aumento de la tasa de actividad femenina, que trae beneficios económicos y sociales para toda la población. Un punto de vista femenino puede ayudar a redefinir las prioridades políticas y proporcionar nuevas entradas para las políticas públicas.   En Chile, en los últimos años, hemos puesto en marcha varias iniciativas y medidas para aumentar la fuerza social, económica y política de las mujeres.   Nuestra tasa de participación laboral de las mujeres, el 48%, pero cuando comencé mi primer Gobierno era un 38%, hemos mejorado, sí, pero todavía es un promedio más bajo que el de nuestros vecinos. Éste es un gran desafío, especialmente cuando la tasa disminuye a niveles de ingresos más bajos. Tenemos altas tasas de profesionales e ingresos, pero en los niveles más bajos, ellos necesitan trabajar y obtener esos ingresos.   Para hacer frente a esta realidad, hemos desarrollado políticas destinadas a la incorporación del cuidado de los niños, el aumento de programas de protección materna y otros programas para promover la co-responsabilidad en las tareas domésticas.   También apoyamos firmemente la iniciativa empresarial de las mujeres, a través de programas como “PYME Mujer Exporta”, que promueve la internacionalización de sus productos y servicios, o el Programa "Crece Mujer Emprendedora", que busca mejorar la inclusión financiera y facilitar el acceso al capital a las mujeres empresarias. Otros programas apoyan el micro emprendimiento de las mujeres y su entrada en el mercado formal, con el fin de tener acceso a diferentes herramientas financieras.   En cuanto a capacitación laboral, el Programa "Más Capaz" incluye una línea de acceso preferencial para las mujeres y el Servicio Nacional de la Mujer cuenta con un programa que ofrece apoyo integral para el ingreso de las mujeres más vulnerables en el mercado laboral.   Hemos establecido espacios para el debate y la colaboración conjunta entre el sector público y privado y la academia, dado que el empoderamiento de las mujeres no es sólo un juego de números o iniciativas gubernamentales, sino que involucra a toda la sociedad, así como define la manera en que queremos crecer y desarrollarnos.   Un ejemplo es nuestra Agenda de Productividad, que está dirigida a revitalizar la economía y la diversificación de la estructura productiva. En esta iniciativa pública y privada, se discuten, entre otros temas, la forma de incluir a las mujeres en el mercado laboral y su rol en la productividad, y la capacidad de innovación de nuestra economía.   Pero no sólo podemos hacer frente a las políticas nacionales. Vivimos en una economía global y nuestras acciones van más allá de nuestras fronteras. En el ámbito regional e internacional, como en nuestras relaciones bilaterales, la perspectiva de género ya no puede ser pasada por alto.   La igualdad de género y empoderamiento de las mujeres están en el centro de nuestras acciones internacionales.   Necesitamos resultados rápidos, para lograr avances concretos para el año 2020 en todas las áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing. Por esta razón, en los foros internacionales, como el Consejo de Derechos Humanos, hemos apoyado iniciativas que buscan reducir la brecha de género a través del empoderamiento económico de las mujeres y las niñas, así como proporcionar un mejor acceso a la financiación y la educación, y la lucha contra la discriminación y la violencia, entre otros.   Chile es también parte de la Asociación de Futuros Iguales, una innovadora iniciativa multilateral diseñada para alentar a los países miembros a potenciar a las mujeres, económica y políticamente.   Además, siempre vemos a Chile como país puente, decimos, puente desde el punto de vista de que une el Pacífico y el Atlántico, que junto con nuestra red de acuerdos bilaterales, nuestros miembros desde hace mucho tiempo en la APEC, entre otras iniciativas, ha permitido incluir cada vez más la perspectiva de género en las discusiones y resultados.   Por ejemplo, en junio pasado, Chile participó en la primera reunión anual de la Asociación de Políticas sobre Mujeres y Economía en el marco del Fórum sobre Mujeres y Economía 2016, y estamos implementando el proyecto APEC "Casos exitosos de Pymes de mujeres en el comercio exterior".   La cooperación triangular y Sur-Sur tiene también un rol que desempeñar en nuestra política regional. A través de iniciativas como el Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, hemos financiado una serie de proyectos de cooperación en América Central y el Caribe, en particular proyectos agrícolas con una perspectiva de género y acciones de apoyo a la incorporación de la mujer en los sindicatos.   Se están ejecutando otros proyectos relacionados con la prevención del embarazo, la violencia de género y el acceso a programas de vivienda para las mujeres, a través del Sistema de Integración Centroamericana (SICA) - Foro Chile de Diálogo Político y Cooperación y a través del Fondo Conjunto de Cooperación Chile - México.   También estamos buscando una mejor comprensión entre los dos principales bloques comerciales, la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, lo que hemos denominado "Convergencia en la Diversidad". En esto, como en todas las áreas, las mujeres desempeñan un papel clave.   Desde julio de 2016, Chile es Presidente Pro Témpore de la Alianza del Pacífico. Lo vemos como una oportunidad más para incorporar la perspectiva de género como elemento clave para el desarrollo de nuestras economías. Le pedí a la OECD que nos apoyara y ésta hizo un estudio llamado "Igualdad de Género en la Alianza del Pacífico: la Promoción de la Autonomía Económica de las Mujeres", que proporciona evidencia concreta con respecto a la realidad de las mujeres en nuestras economías y los desafíos que debemos abordar para garantizar su empoderamiento económico.   Sobre esa base, los cuatro miembros –ustedes saben que en la Alianza del Pacífico está, viniendo desde el norte, México, Colombia, Perú y Chile- acordaron promover la perspectiva de género en los programas y actividades de la Alianza y desarrollar e implementar acciones positivas para incorporar a las mujeres líderes en el proceso de exportación y el desarrollo de plataformas virtuales que fomenten el diálogo sobre el género y el comercio entre nuestros países miembros.   Pero esto no es todo. No puedo dejar de lado un hecho histórico de gran importancia para nuestro continente. El próximo lunes, se firmará el Acuerdo de Paz entre el Gobierno de Colombia y las FARC. Chile ha acompañado este proceso y continuará haciéndolo a través de su aplicación.   Este Acuerdo no es sólo un logro de gran valor para Colombia y América Latina. Por primera vez, las cuestiones de género son una parte integral de un acuerdo de paz, proporcionando a las mujeres, las niñas y las personas LGBTI igual acceso a sus beneficios. Creo que es el primer acuerdo de paz que incluye esta perspectiva. Entre otros, incluye el acceso a la propiedad rural para las mujeres; garantiza sus derechos económicos, sociales y culturales; la promoción de la participación de las mujeres en la representación; el acceso a la verdad y la justicia, y medidas para fortalecer las organizaciones de mujeres.   Estoy convencida de que las mujeres pueden hacer y hacen una diferencia en la construcción de una sociedad más equitativa y justa. No podemos darnos el lujo de desperdiciar este enorme potencial.   Tenemos un largo camino por recorrer en Chile, América Latina y el mundo. La comunidad internacional debe llevar a cabo un esfuerzo monumental y consistente para romper la inercia de la actual injusticia, para asegurar que los hombres y las mujeres vivan y disfruten de los mismos derechos.   Como dijo el Secretario General de las Naciones Unidas en Chile, cuando hicimos el año pasado un importante Seminario sobre Género, Mujeres y Política, "la autonomía de las mujeres y las niñas es la inversión más inteligente que la comunidad internacional puede hacer para asegurar un futuro justo y pacífico para todos".   Muchas gracias.Buenas tardes:   Estamos muy contentos por las excelentes noticias de que, pese a que hemos estado en un mundo con una economía desacelerada, donde los precios del cobre han impactado en la situación en Chile, es claro que hemos llevado adelante políticas sociales correctas, que han permitido que se haya bajado en la pobreza por ingreso, de 14,4% el 2013, a 11,7% el 2015.    Lo importante, más que los porcentajes, es que estamos hablando de 400 mil personas que salieron de la pobreza.   Y también hemos visto indicadores que demuestran que algo también se está bajando en lo que es la desigualdad, porque el Índice de Gini también mejoró, aunque levemente.   Y habrá que seguir haciendo los esfuerzos necesarios para que nuestro país siga desarrollándose, la economía creciendo, pero que esos beneficios le lleguen a todos.    Entonces, muy buena noticia, que en un contexto económico que no es el ideal, hemos podido seguir avanzando en disminuir personas que viven en pobreza o en extrema pobreza en nuestro país.   Muchas gracias.(Original Speech)   Dear Friends:   It is with great pride and emotion that I join you today to inaugurate this mural, “Todas las Manos” - All Hands - created by Francisco Letelier.   As the result of the collaboration among students and the support of Chilean and American friends, this work of art asserts and honors the outstanding human qualities of Orlando Letelier, Ronnie Moffit, and Rodrigo Rojas.   Orlando, Ronnie and Rodrigo are alive in this mural. They live in hope, with the illusion of a better future, in this space of beauty, culture and education that was made possible by love and art.   They are alive because of the love of so many of those who knew them, of so many that shared their kind words, and so many more that carry them in their hearts, even if they never met them personally.   “Your voice will carry on living”, goes a beautiful song written to honor Rodrigo Rojas. Indeed, their voices will continue to live and are very much alive today, both in Chile and in the United States.   Art shows us today that it can rise from tragedy and pain. Art can highlight the purpose that guided Orlando, Ronnie and Rodrigo’s life. It can restore their hope, their solidarity and their search for freedom.   80 years ago, when Pablo Neruda received the news of the murder of his friend Federico García Lorca, he wrote:   “What are the verses for, if not for this night   in which a bitter dagger finds us out, for this day,  for this twilight, for this broken corner  where the beaten heart of man prepares to die?”   The same bitter dagger stabbed Chile precisely in September. The same bitter dagger stabbed those who raised their voices demanding justice.   Inside and outside our mountainous country –and Francisco paints our mountains in his mural–, there was an attempt to silence a voice that can’t be silenced. And it can’t be silenced because it is the voice of men and women who demand a better life, a world where everyone is respected and justice prevails.   In those days of persecution, art was an essential force for the movements that sought to restore democracy. It was a way to add more voices, to rescue hope.   And today art, the creation Francisco offers, allows us to preserve our collective memory, and to pay homage to our heroes for peace: the heroes that helped consolidate our democracy, and that help strengthen our absolute respect for human rights, each and every day.   Chile has now a Museum of Memory and Human Rights, where the history of our homeland is in constant dialogue with contemporary art. It is also a space where new generations can learn about this painful past and learn the lessons that history and art can bring us.   These lessons do not belong only to Chile, but are universal.   Because the values for which Orlando Letelier, Ronnie Moffit and Rodrigo Rojas fought for are the principles of respect for human beings, of freedom and dialogue, that must prevail worldwide.   They are the essential principles of international relations, those that Orlando defended when fulfilling his many political responsibilities and that we must protect today with all our energy, to prevent mistreatment of hundreds of millions of people around the world.   Dear Friends:   What Orlando Letelier said during the presentation of his credentials as Chilean Ambassador to the United States more than 45 years ago, still stands. The challenge for many nations around the world is “to include greater sectors of their people in the responsibilities of government, and in the benefits of development, technology and civilization”.   I would like to thank and congratulate Francisco Letelier for this work of art, as well as the team that participated in it. Thanks to American University for embracing and sharing this mural, and to the many people that contributed in this project.   Memory and honor of all the three is something marvelous.     Thank you very much.   (Traducción)   Queridos amigos:   Es con gran orgullo y emoción que me uno a ustedes hoy para inaugurar este mural, "Todas las Manos" – “All Hands” - creado por Francisco Letelier.   Como resultado de la colaboración entre los estudiantes y el apoyo de amigos chilenos y estadounidenses, esta obra de arte asevera y hace honor a las excepcionales cualidades humanas de Orlando Letelier, Ronnie Moffit, y Rodrigo Rojas.   Orlando, Ronnie y Rodrigo están vivos en este mural. Ellos viven en la esperanza, con la ilusión de un futuro mejor, en este espacio de belleza, cultura y educación que fue posible por el amor y el arte.   Están vivos por el amor de muchos de los que los conocían, de tantos que compartieron sus amables palabras, y así muchos más que los llevan en sus corazones, incluso si nunca se encontraron con ellos personalmente.   "Tu voz seguirá viviendo", dice una hermosa canción escrita en honor a Rodrigo Rojas. De hecho, sus voces seguirán viviendo y están mucho más vivas hoy en día, tanto en Chile como en Estados Unidos.   El arte nos muestra hoy que puede levantarse de la tragedia y el dolor. El arte puede destacar el propósito que guió la vida de Orlando, Ronnie y Rodrigo. Puede restaurar su esperanza, su solidaridad y su búsqueda de la libertad.   Hace 80 años, cuando Pablo Neruda recibió la noticia de la muerte de su amigo Federico García Lorca, escribió:   “Para qué sirven los versos si no es para esa noche  en que un puñal amargo nos averigua, para ese día, para ese crepúsculo, para ese rincón roto donde el golpeado corazón del hombre se dispone a morir?”    La misma amarga daga apuñaló a Chile, precisamente, en septiembre. La misma amarga daga apuñaló a los que levantaron su voz para exigir justicia.   Dentro y fuera de nuestro montañoso país -y Francisco pinta nuestras montañas en su mural-, hubo un intento de silenciar una voz que no puede ser silenciada. Y no puede ser silenciada porque es la voz de los hombres y las mujeres que exigen una vida mejor, un mundo donde todos sean respetados y la justicia prevalezca.   En esos días de persecución, el arte era una fuerza esencial para los movimientos que buscaban restaurar la democracia. Era una manera de agregar más voces, de rescatar la esperanza.   Y hoy en día el arte, la creación que Francisco ofrece, nos permite conservar nuestra memoria colectiva, y rendir homenaje a nuestros héroes de la paz: los héroes que ayudaron a consolidar nuestra democracia, y que ayudan a fortalecer nuestro absoluto respeto por los derechos humanos, todos los días.     Chile tiene ahora un Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, donde la historia de nuestra patria está en constante diálogo con el arte contemporáneo. También es un espacio donde las nuevas generaciones pueden aprender acerca de este doloroso pasado y aprender las lecciones que la historia y el arte nos pueden aportar.   Estas lecciones no pertenecen sólo a Chile, sino que son universales.   Porque los valores por los que Orlando Letelier, Ronnie Moffit y Rodrigo Rojas lucharon, son los principios de respeto a los seres humanos, de la libertad y el diálogo, que deben prevalecer en todo el mundo.   Son los principios esenciales de las relaciones internacionales, los que Orlando defendió cuando cumplía con sus muchas responsabilidades políticas, y que debemos proteger hoy con toda nuestra energía, para evitar el maltrato de los cientos de millones de personas en todo el mundo.   Queridos amigos:   Lo que dijo Orlando Letelier durante la presentación de sus credenciales como Embajador de Chile en Estados Unidos hace más de 45 años, sigue en pie. El desafío para muchos países de todo el mundo está "en incluir mayores sectores de su población en las responsabilidades de gobierno, y en los beneficios del desarrollo, la tecnología y la civilización".   Me gustaría agradecer y felicitar a Francisco Letelier para esta obra de arte, así como al equipo que participó en ella. Gracias a la American University por acoger y compartir este mural, y a muchas personas que contribuyeron en este proyecto.   El recuerdo y el honor de los tres es algo maravilloso.   Muchas gracias.(Original Speech)     Dear Friends:   It is sobering to be here after four decades since evil and horror came to this place to cut short the lives of Orlando Letelier and Ronnie Moffit.   It is sobering because as the United States, in September Chile also has painful memories and wounds that do not heal.   But it is moving to see that the memory of Orlando Letelier remains among us, in this city that was his home and where he found allies, friends, and comrades, who still remember and honor him, as you have done in this place for the last forty years.   It is also touching because the figure of Orlando has continued growing in these forty years because he was an example of dignity, loyalty and braveness. Because his voice was never afraid of tyranny nor death, or to defend those who suffered political and economic hardship at the hands of dictatorship.   Orlando Letelier was not only an example. He was a symbol of resistance. The spirit of a democrat with a never wavering vocation to confront authoritarism, hatred and abuse.   A symbol of someone who honors his homeland and fellow citizens, but also all humanity.   Just as Orlando Letelier was born Chilean, lived Chilean and died Chilean -as he said days before his murder- it is also true that he was a world citizen.   A man who knew how to understand the struggles and hopes of different peoples and always searched for peace, social change, and absolute defense of democracy.   His capacity to bring people together, his leadership and moral estature were precisely what the dictatorship feared most.  These qualities have raised him beyond his death and above the cowardice of his murderers.   That is why we are gathered here. As Orlando Letelier said more than forty years ago when referring to Salvador Allende: “We are not here today only to commemorate the death of a great hero of our country, but also to project his message into the future”.   He did not know it then, but today we perceive the clarity of his message, his values and his voice that have projected and grown with the passing of time.   If Orlando Letelier was a symbol of struggle during his life, his image has become a symbol of the search for truth, reparation and justice.   The trial against the perpetrators of the murder of Orlando Letelier and Ronny Moffit is a symbol that justice is possible against those who make crime a State Policy.   The search for truth in the case of Orlando and Ronny has also become a symbol of fraternal solidarity between United States and Chile. A wound that hurts deeply, but at the same time has made us stronger in our conviction that crimes like this must never happen again.   Thank you so much the Secretary for the possibility of having new declassified documents that we hope it will permit us to move forward in terms of truth and justice.      Orlando Letelier represents the certainty of triumph: memory over oblivion; democracy over violence; justice over impunity.   And it is this victory that we commemorate today and for which we raise our voices as Orlando and Ronni always knew how to raise his voice for the most significant and just causes.   Thank you very much.    (Traducción)     Queridos amigos:   Es estremecedor estar aquí, aun cuando han pasado cuatro décadas desde que la garra de la infamia y el horror llegara hasta este lugar para acabar con la vida de Orlando Letelier y de Ronni Moffit.   Es estremecedor porque, tal como Estados Unidos, Chile tiene cada septiembre recuerdos dolorosos y heridos que tardan en cerrar.   Pero es también emocionante, porque puedo ver que la huella de Orlando Letelier permanece entre nosotros, en esta ciudad que fue también su hogar y donde encontró aliados, amigos y compañeros que todavía lo recuerdan y honran, como lo han hecho ustedes en este lugar durante los últimos 40 años.     Es emocionante porque la figura de Orlando ha seguido creciendo en estos 40 años porque él fue un ejemplo de dignidad, lealtad y valentía. Porque su voz nunca temió a la tiranía ni a la muerte, ni a defender a aquellos que sufrían violencia política y económica, a manos de la dictadura.   Orlando Letelier no fue sólo un ejemplo, fue un símbolo de la resistencia. El espíritu de un demócrata con una vocación que nunca flaquea, para confrontar el autoritarismo, el odio y el abuso.   Un símbolo de quien honra a su patria y sus semejantes, pero también a toda la humanidad.   Porque así como Orlando Letelier nació chileno, vivió chileno y murió chileno – como dijo él mismo, días antes de su asesinato – también es cierto que fue un ciudadano universal.   Un hombre que supo comprender las luchas y anhelos de diversos pueblos, y que siempre buscó la paz, el cambio social y la defensa irrestricta de la democracia.   Fue esa capacidad de convocatoria, ese liderazgo y esa estatura moral, precisamente, lo que tanto miedo generaba en los artífices de la dictadura. Y son esas características las que lo elevarán por siempre, mucho más allá de su muerte y de la pequeñez de sus asesinos.   Por eso estamos aquí. Tal como dijo Orlando Letelier hace más de 40 años al hablar de Salvador Allende: "No estamos aquí hoy en día sólo para conmemorar la muerte de un gran héroe de nuestro país, sino también para proyectar su mensaje en el futuro".   Él no lo sabía en esa época, pero hoy vemos con claridad que su mensaje, sus valores y su voz han sabido proyectarse y agrandarse en el tiempo.   Y si Orlando Letelier fue un símbolo de lucha en vida, también su imagen ha sido un símbolo en la búsqueda de la verdad, la reparación y la justicia.   El juicio contra los autores del asesinato de Orlando Letelier y Ronni Moffit es un símbolo de que es posible hacer justicia contra quienes hacen del crimen, una política de Estado.   Y porque la búsqueda de la verdad sobre lo ocurrido a Orlando y Ronni ha sido también un símbolo de solidaridad fraterna entre Estados Unidos y Chile. Una herida que duele mucho, pero que, al mismo tiempo, nos ha hecho más fuertes en nuestra certeza de que actos criminales como éste, nunca más pueden repetirse.   Muchas gracias a la Secretaría por la posibilidad de tener nuevos documentos desclasificados, que esperamos nos permitan avanzar en términos de verdad y justicia.   Orlando Letelier representa la certeza de un triunfo: la del recuerdo sobre el olvido, de la democracia sobre la violencia, de la justicia sobre la impunidad.   Y ése es el triunfo que conmemoramos hoy y por el que alzamos nuestras voces, tal como Orlando y Ronni siempre supieron alzar su voz por las causas más nobles y justas.   Muchas gracias.Señoras y señores:   Es un gran honor poder participar en la inauguración de esta exposición en homenaje a Orlando Letelier, compuesta por objetos y documentos que hoy están bajo el cuidado del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos de Chile y de la familia Letelier Morel.   Estos objetos y documentos -algunos de ellos utensilios cotidianos, que nos recuerdan la prisión política y la persecución-, hablan de un hombre que tuvo una vida extraordinaria, que trabajó incansablemente por su país, que fue un servidor público comprometido y que sufrió, por su lealtad y responsabilidad con sus ideales, la prisión y el exilio.   Que continuó luchando, después, por la libertad de sus compatriotas oprimidos; que denunció la injusticia y las violaciones a los derechos humanos; que impulsó la solidaridad internacional con su país herido; y que fue asesinado por eso, por una dictadura que intentó, absurdamente, privarlo de nacionalidad.   Frente a este gesto desesperado de los opresores –como nos recordaba Luis Almagro- ante una multitud reunida en el Madison Square Garden, Orlando Letelier dijo la verdad clara de su corazón: “Nací chileno, soy chileno y moriré chileno”.   Porque ninguna arbitrariedad del Estado puede imponerse a la verdad y a la razón de la justicia, porque el hombre que lucha por el bienestar colectivo para la humanidad, tiene consigo fuerzas que superan cualquier amenaza.   Los objetos, recuerdos y documentos que componen esta muestra, hablan de un hombre de esa naturaleza y calidad. Y, a través de él, a partir de él, hablan también de un proyecto colectivo, de un movimiento social y del sufrimiento de un pueblo que vivió un largo régimen de opresión y que pudo levantarse.   Como lo señaló el propio Orlando Letelier, el mismo día en que pronunció la frase que da el nombre a esta muestra, Chile nunca descansaría hasta recuperar su democracia: "En ese momento, cuando estaremos construyendo una nueva democracia, vamos a estar con su apoyo para defender las reñidas conquistas del pueblo chileno (...)".   Es el apoyo de los ciudadanos del mundo y de la comunidad internacional, de los organismos multilaterales, que efectivamente acompañaron la lucha por la recuperación de la democracia y su instalación inicial.   Hoy, Chile ha consolidado su democracia y avanzamos cada día en fortalecer y resguardar los derechos humanos, en nuestra institucionalidad, en nuestras leyes, en nuestra cultura y en nuestra convivencia diaria.   En el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, se conserva y difunde la historia de Orlando Letelier y de miles de víctimas. En diálogo permanente con el presente, en contacto con niñas y niños de las escuelas, en proyectos conjuntos con jóvenes artistas que hacen una relectura de este pasado trágico.   Chile no olvida, Chile va a mantener vivo el ejemplo de los grandes héroes de su libertad, como Orlando Letelier.   Y para hacerlo, todos, desde distintos ámbitos, debemos trabajar y hacer nuestro aporte para resguardar el bien más preciado que puede existir en cualquier sociedad: el respeto de los derechos humanos, el respeto a la vida, a la justicia, a la diversidad de opiniones.   Amigas y amigos:   Hay una fotografía que no mucha gente conoce. La tomó el gran fotógrafo chileno Marcelo Montecino, en Bethesda, el 18 de septiembre de 1976. En ella, se ve a Orlando Letelier con las mangas de la camisa arremangadas y un pañuelo en la mano, preparado para bailar un pie de cueca con Isabel Morel.   Tres días antes de ser asesinado, una semana después de su poderoso discurso en el Felt Forum en el Madison Square Garden, Orlando Letelier sonríe y celebra nuestras Fiestas Patrias, la Independencia de Chile. Y creo que esa imagen resume mucho de la potencia de este hombre.   Esta exposición, que recorre su vida pública, su importantísimo papel como hombre de Estado, sus días de prisión y exilio, y también su espacio más familiar e íntimo, contribuye a conocer integralmente al ser humano que trabajó por un futuro mejor para su país y para el mundo.    Un hombre que tuvo la voluntad inquebrantable de sumar, sumar y sumar esfuerzos para lograr la libertad y la democracia para todos nosotros. Un hombre del que siempre seremos deudores y del que siempre estaremos agradecidos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como ustedes saben, hace poquitas horas que llegué a Chile, de un trabajo muy relevante en Naciones Unidas, en Nueva York,  y también en Washington.   Y quiero contarles con mucho orgullo que en todos esos lugares Chile es un país querido y muy respetado, sobre todo, porque lo que ellos sienten es que somos capaces como país de hacernos cargo de nuestros desafíos de manera como se ha hecho aquí, de manera participativa, pero a la vez de manera responsable.   Y creo que esto es mérito de todos nosotros, porque tal como nos decía Gonzalo Navarrete, éste es un trabajo conjunto entre el municipio, el Ministerio de la Vivienda y los vecinos, que son los que han definido cuál era el tipo de intervención que ellos querían que se priorizara en este proyecto.   Así que volví muy contenta, pero lo que me tiene más contenta -además de estar aquí con todos ustedes y ver que este programa está siendo una realidad que le mejora la vida a ustedes- es esa gran noticia para Chile, la Encuesta CASEN 2015, que nos muestra que la pobreza y la desigualdad han disminuido; que, por tanto, más personas y más familias chilenas viven mejor que antes.   Fíjense que más allá de discusiones de una u otra cosa, de porcentajes, lo que importa es cuántas son las personas que lograron salir de la pobreza, y son 400 mil personas. No es un número pequeño.   También es importante decir que los niveles de desigualdad también han disminuido.   Y tanto en la opinión de CEPAL, que es parte importante de los que hacen estos estudios, como ayer en el Banco Mundial, lo que nos decían es que a ellos les parecía que era una buena noticia en sí misma, pero que además, era un tremendo logro, porque en todo el resto de América Latina, la pobreza está aumentando. Hace ya dos años que la pobreza aumenta.   Entonces, también nos entregaron una gran felicitación, porque Chile, gracias a las políticas que ha ido desarrollando, ha logrado permanentemente, y de manera consistente, ir bajando la pobreza y la extrema pobreza y, por tanto, poder decir que vamos a vivir mejor.   La estimación de la CEPAL para el conjunto de la región es que de un 28,1% la pobreza va a subir a un 29,1%, y aquí estamos hablando que de un 14,4, hemos bajado a un 11,7, y que de un 4,5 ha bajado a un 3,5 en extrema pobreza. Y son todas buenas noticias.   Y eso tiene que ver con las políticas transformadoras que Chile ha llevado adelante, comprometidas con la igualdad, con la equidad, para que todos y todas puedan vivir con dignidad.   Y éste es un logro de todos, es un triunfo de Chile.   Y para  mí, entonces, que feliz poder retomar mis actividades aquí en nuestro país, acá con los vecinos del Condominio Arturo Prat, en Lo Prado. Porque es una alegría ver que ustedes hayan renovado sus departamentos y espacios comunes, con el apoyo del municipio y del Programa de Mejoramiento de Condominios Sociales del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.   Tuvimos la ocasión, y agradezco a la señora Narda, que nos recibió en su departamento, y con el resto de los vecinos con que he compartido esta mañana, me contaban que ya están felices con lo que se hizo, pero, por supuesto, ya están llenos de nuevas ideas, de qué otras cosas quieren hacer. Porque las viviendas y los conjuntos habitacionales como éste, nos contaban que pronto va a cumplir 40 años, siempre es necesario hacer arreglos y mantenerlos, de manera de poder conservar sus hogares en buenas condiciones.   Y la verdad es que el Ministerio de Vivienda ha trabajado muy fuerte en eso, buscando recuperar espacios comunes, que son fundamentales para mejorar la calidad de vida de los habitantes.   Porque todos tenemos ganas de vivir en espacios bonitos, bien cuidados, donde la convivencia se mejore día a día. Y en este caso, claro, se instaló iluminación exterior –lo podemos ver-, con energía solar, además, que es muy bueno; se hizo este cierre perimetral, para mejorar la seguridad del entorno; se pintaron las fachadas, la red sanitaria, las escaleras y, lo más importante, también las techumbres.  Puede que no se note, pero estas techumbres tenían asbesto-cemento. Entonces, ahora están con mejores techumbres, con mejores materiales para todos.   Y lo más importante, que aquí no vino el Ministerio de la Vivienda o el municipio a decirles a los vecinos lo que tenían que hacer. Ustedes decidieron cuál era la intervención que se estaba haciendo.   Pero tampoco esto es una intervención aislada en Chile. Desde el año 2014 hasta diciembre de este año, este programa habrá beneficiado a más de 600 condominios de todas las regiones del país, donde viven alrededor de 61 mil personas. Y estamos hablando de una inversión total de 190 mil millones de pesos.   Todo esto -al igual que los subsidios para la vivienda, o el Programa de Parques Urbanos, o el Programa de Cités, o los 203 nuevos barrios incorporados al Programa Quiero Mi Barrio, tienen un solo objetivo y una visión muy clara: hacer de nuestras ciudades y de nuestros barrios, en todo el país, lugares donde se pueda vivir bien, que impulsen la integración y las oportunidades, donde las personas puedan contar con centros de salud, de educación de calidad, con espacios públicos, plazas y áreas verdes.   Y eso es lo que buscamos, justamente, cuando incluso discutimos los presupuestos para el próximo año, es que tengan un foco muy importante en inversión en vivienda, en salud, en educación, en obras públicas y en todas las áreas de acción del Estado, porque las prioridades son importantes, importan, y mucho.   ¿Y cuál es nuestra prioridad?   Nuestra prioridad es el bienestar y la seguridad de las familias y el progreso de las personas.   Y como les contaba, esta semana conocimos los resultados de la CASEN 2015, que entrega verdaderamente una buena noticia, porque a pesar de que las condiciones económicas no han sido las mejores para nuestro país, porque el escenario internacional es adverso y el precio del cobre ha estado bajo, seguimos avanzando en la lucha contra la pobreza y la desigualdad.   Y eso significa que es un buen camino para lograr que cada vez más y más compatriotas mejoren sus condiciones de vida. Y es un logro que renueva nuestro compromiso para seguir avanzando.   Y esto no es algo accidental, no surgió de la nada, es el fruto de políticas sociales responsables, que se hacen cargo de las necesidades reales de las personas, que generan mejores condiciones para el desarrollo, con mayor inversión en los servicios de salud,  educación y  vivienda.   Con mayores recursos –como nos recordaba el alcalde-, a propósito del “Chile Crece Contigo” y otros programas para la infancia, jardines infantiles, salas cuna, es decir, mayores recursos para el cuidado de nuestros niños y de nuestros adultos mayores, con más oportunidades para el trabajo y el emprendimiento.   Entonces, yo creo que tenemos que valorar este logro común. Este logro común aquí, porque es un logro común de los vecinos, del municipio, nos muestra que no tenemos que andar tan pesimistas y viendo todo malo, sino que hay cosas buenas que están pasando en el país, y que se equivocan los que señalan o los que quisieran usar cosas para peleas políticas.   Porque de lo que se trata es seguir trabajando por las personas, seguir trabajando para que el crecimiento de Chile no deje a nadie atrás, para mejorar las condiciones de vida de nuestros compatriotas, con más productividad, con mejor desarrollo de la economía, es cierto, porque si la economía está mala, no podemos hacer muchas más cosas, pero también con mayor innovación, con mejor salud y con empleo decente.   Sobre todo, toca seguir trabajando para que Chile entero pueda hacer lo que ustedes han hecho aquí: incluir a todos y a todas en la construcción de estos espacios comunes y de esta, finalmente, sociedad más justa que todos queremos y que nos dé la dignidad que todos nos merecemos.   Muchas gracias.Muy buenas noches:   Es para mí, como Presidenta de Chile, un tremendo honor estar acá en Colombia, cuando estamos ad portas de un momento histórico para los colombianos y colombianas, pero también para toda nuestra querida América Latina y para el mundo, diría yo.   Ha sido gracias a la disposición de diálogo, de voluntad de llegar a acuerdo, es que el día de mañana se podrá firmar ese acuerdo que abre la tremenda oportunidad para Colombia, de poder vivir en paz, tranquila y en desarrollo inclusivo.   Chile ha sido país acompañante desde sus comienzos, estuvimos también en Cuba, cuando se firmó el cese del fuego, estamos acá en este momento histórico y seguiremos estando al lado del Gobierno y el pueblo colombiano, en su proceso de construcción de paz, cada vez que así se nos sea solicitado.   Así que, decir que estoy muy contenta de compartir con ustedes este momento y esperando, claro, que el pueblo colombiano ratifique lo que refleja el espíritu de este acuerdo, que es esa justa oportunidad de que Colombia sea, finalmente, un país que pueda vivir en paz.Amigas y amigos sanmiguelinos:   Quiero confesarles que en verdad me encanta venir a este sector de Santiago, que es tan característico y con tanta historia.  Además, cuando yo era chiquitita –alguien diría “uh…, hace tantos años”-, yo era vecina, porque vivía en lo que en esa época se llamaba La Cisterna, en el 29, en Los Morros, en el 29 de la Gran Avenida, y en esa época no existía El Bosque, y mi casa es la que hoy día es el Departamento de Salud de la Municipalidad de El Bosque. Entonces, veníamos mucho acá a San Miguel, porque mis padres tenían muchos amigos. Así que es una comuna que es muy cercana a mi corazón, desde hartos años.  Y es conocida  como  “la República Independiente de San Miguel”, con una tradición muy importante de organizaciones sociales muy activas, como esta junta de vecinos del sector Colón América.   Pero además, una comuna que nos recuerda una gesta deportiva muy valiosa, que nos regaló un grupo de mujeres, varias de ellas sanmiguelinas, las “marcianitas”. ¿Se acuerdan, el campeonato allá en el gimnasio? Ellas ganaron el título mundial de hockey-patín en el año 2006, que nos hizo festejar, y esperamos que ahora les vaya súper bien en el campeonato que se está disputando en Iquique.   Y antes de venir acá, estuvimos en otro sector de la comuna, en la Segunda Avenida, en la zona de Recreo, y ahí visitamos las nuevas instalaciones de un Centro Comunitario de Salud Familiar, que se suma a la red de centros de salud de San Miguel que hemos ido desarrollando, en un estrecho trabajo entre el gobierno central y el municipio.   Y sin ir más lejos, el año pasado entregamos el nuevo Centro de Salud Familiar Barros Luco, el que atiende esta zona, y ya están súper avanzadas las obras del Exequiel González Cortés, donde se están invirtiendo más de 80 mil millones de pesos; y que esperamos entregar a inicios del próximo año, porque tiene que haber una puesta en marcha, para que cuando empiece a funcionar, funcione muy bien.   Y un poco más adelante, también está prevista la normalización del Hospital Barros Luco, cuya inversión nos va a demandar, como Estado, una de las cifras más altas en materia de salud: más de 330 mil millones de pesos; o sea, unos 500 millones de dólares. Son cifras que uno como que no dimensiona, pero son grandes, sí.   Y, en San Miguel, hemos hecho una muy fuerte inversión pública en salud, porque sabemos que es una de las prioridades de las familias y que se necesitaba hacer un esfuerzo especial para mejorar la atención de las personas y sumar más centros de atención.   Pero también estamos trabajando en vivienda. Aquí cerca, en la Población Brasilia, ha comenzado el Programa “Quiero Mi Barrio”, para mejorar las condiciones de la zona, junto a la comunidad y sus organizaciones, en un proceso similar a lo que hicimos antes en 12 de Octubre y ahora en los sectores de Atacama-Ready y Villa San Miguel.   Y hemos hecho también un trabajo de seguridad ciudadana, en medidas para prevenir la delincuencia, con proyectos elaborados en conjunto con las unidades vecinales el año 2015 y que se están ejecutando este año. Por ejemplo, en Unión San Nicolás, en Carmen Mena o Montreal y a partir de ahora se van a iniciar los trabajos en la zona de Colón América, donde se van a instalar luminarias en la calle Tannenbaum, desde Santa Rosa hasta la Gran Avenida, luminarias peatonales en calle Mercedes y Berman.   Y a lo anterior se suma, naturalmente, lo que el municipio ha estado trabajando, como las alarmas comunitarias, que ha instalado la municipalidad en toda la comuna.   Obviamente, en este tema también el trabajo policial es importante, lo hemos ido reforzando en los últimos años. Resulta que el Comandante Muñoz me contaba que estuvo aquí trabajando en San Miguel, fue el mayor aquí, hace algunos años, conoce y quiere mucho esta zona.  Pero también importa mucho, aparte de las policías, el protagonismo que las organizaciones sociales tengan y la organización vecinal. Eso es clave para que el trabajo sea exitoso.   Y hoy día aquí estamos en otra tarea, en otra área más. Hoy día, estamos aquí para iniciar un programa para las mujeres y sus niños, y queremos anunciar su puesta en marcha aquí, en San Miguel. Es un programa pensado en las mujeres de los sectores más vulnerables que son jefas de hogar, que deben salir a trabajar o a capacitarse, pero a la vez, hacerse cargo de los niños, cuidar a sus hijos o hijas.   Y el “Programa de 4 a 7” tiene por objetivo ampliar el horario escolar, para que los niños y niñas entre 6 y 13 años puedan permanecer en su establecimiento educacional, mientras sus mamás trabajan o estudian, y los pasan a buscar más tarde, sabiendo que los hijos van a estar bien.   Y en la Escuela Santa Fe, que está aquí muy cerca, se han abierto cupos para 20 mujeres jefas de hogar y 25 niñas o niños, y sabemos que ya existen suficientes candidatas para llenar estos cupos.   Y lo que hablábamos con la ministra de Educación -que se va a sentar con la  ministra de la Mujer- es que hay fondos que estamos enviando a los municipios que son del FAEP, del Fondo de Fortalecimiento de la Educación Pública, que pudiera también pensarse que recursos de ese fondo puedan usarse para programas de este tipo, para poder ampliar la capacidad de atención de más jefas de hogar y más niños y niñas. Entonces, eso lo van a trabajar las ministras, para que podamos ir ampliándolo.   ¿Por qué aquí en San Miguel? Porque ésta es una de las zonas de San Miguel que más lo necesita, ustedes lo saben, ustedes que son madres, que se han capacitado en el Programa de Jefas de Hogar del SERNAM o que son apoderadas de la escuela.   Entonces, es un apoyo importante que va directo a resolver una necesidad muy sentida, porque yo he trabajado toda mi vida, entonces, uno siempre siente que tiene que asegurar que los chiquillos no estén en la calle todo el rato y puedan, no sé, que les puedan pasar cosas, pueden tener riesgos asociados o de repente contactar con sectores que uno no quiere que se contacten, que empiezan a ser conductas que no son las que las familias desean.   Y por eso es que pueden estar en un lugar adecuado, seguros, bien cuidados y pasándolo bien, entreteniéndose, aprendiendo, desarrollando amistades. Yo creo que es algo muy importante.   Ahora, es cierto, la inversión pública en San Miguel es muy significativa, aquí ha habido una colaboración muy estrecha entre el gobierno central, regional y el propio municipio; y una vez más, como siempre, el trabajo cooperativo rinde hartos frutos, en favor de lo que para nosotros es fundamental, que es la calidad de vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas.   Y en ese sentido, yo creo que son las cosas que van a ser evaluadas en algunas semanas más, cuando los chilenos y las chilenas decidan cuál es el camino que quieren que sigan sus gobiernos locales; y es fundamental que todos los vecinos y vecinas participen, porque ustedes son los protagonistas de esa decisión, sobre todo porque hay mucho en juego.   En primer lugar, los ciudadanos van a emitir un juicio respecto de las actuales autoridades municipales, una evaluación sobre su gestión y sobre su continuidad, pero también se van a estar pronunciando sobre el tipo de comuna en que quieren vivir, el tipo de sociedad en que se quiere vivir, cuál es el desarrollo comunal que está detrás de estas diversas opciones.   Y, en definitiva, en las elecciones municipales, los ciudadanos tienen una gran oportunidad de decidir colectivamente cuáles son los proyectos que deben tener prioridad y cuáles son los valores que deben imperar en la vida de la comuna.   Bueno, de hecho, yo creo que el primer ELA en que yo participé fue aquí en San Miguel, de estos procesos constituyentes, donde eso fue parte de la discusión; y, claro, en alguna de las juntas de vecinos, el primer cabildo, donde justamente los vecinos discutían cuáles son los valores que queremos que imperen en nuestra comuna.   Y lo que yo hago aquí es convocar a que la gente participe activamente, que vaya a votar a las elecciones, porque las decisiones se toman y si uno quiere que se tomen las buenas decisiones, bueno, tiene que ir y hacer conocer su voz.   Y en estas elecciones, además, esta oportunidad va a ser mayor porque gracias a la Agenda de Transparencia y contra la Corrupción que hemos implementado, hoy día, los ciudadanos y sus ideas pesan más que el dinero de los candidatos y más que la propaganda en las calles. De hecho, hay re’poca propaganda, casi hay gente que capaz que ni sepa de que hay elecciones municipales, pero está más limpia la ciudad, yo creo que tiene eso de positivo, pero hay que informarse para poder tomar las mejores decisiones.   Yo creo que los ciudadanos han pedido más participación y hoy tienen la oportunidad, así que mi último mensaje sería infórmense, debatan y vayan a votar, porque están votando por la vida que quieren, y para esa decisión todos somos necesarios.   Muchas gracias, feliz de estar aquí en San Miguel, de tener este programa, que ustedes puedan contar con ellos y que lo podamos seguir ampliando para que más mujeres jefas de hogar, o más mujeres que aunque no sean jefas de hogar, quieren salir a trabajar y quieran tener a sus hijos como corresponde, digna y adecuadamente, y más seguros.   Muchas gracias.Queridos compatriotas:   Quiero presentarles el proyecto de Presupuesto 2017 que enviaré al Congreso para su aprobación.   Con toda transparencia, definimos la forma en que usaremos los recursos públicos para responder a las necesidades de la ciudadanía y a las exigencias de nuestro desarrollo.   Mi Gobierno está llevando adelante un trabajo responsable y persistente para acercarnos a un objetivo claro: mejorar la vida de las mujeres y hombres de Chile, con más bienestar, mayor protección y oportunidades distribuidas equitativamente.   Y estamos avanzando en esa dirección.   Estamos conquistando logros que antes eran impensables, y la pobreza y la desigualdad siguen reduciéndose, a pesar del menor dinamismo económico.   Éste es el resultado de la voluntad por seguir produciendo los cambios que Chile necesita, pero también de una administración rigurosa de los recursos de todos los chilenos. Con una economía que crece menos y un precio del cobre bajo, vamos a perseverar en mantener nuestras cuentas ordenadas.   Gracias a esta responsabilidad, estamos en condiciones de aumentar en un 2,7% el Presupuesto del próximo año.   Y gracias a un diseño austero y priorizado, vamos a poder asegurar los recursos para avanzar nuestros compromisos y enfrentar los nuevos desafíos.     Porque hay prioridades a las que como país no podemos renunciar y que como Gobierno defenderemos siempre.   En primer lugar, hemos puesto en el centro de este Presupuesto el bienestar, la dignidad y la seguridad de las familias chilenas. Y para ello, nuestras primeras prioridades serán el gasto en educación, en salud y en seguridad ciudadana, los que en conjunto representan más de 8 de cada diez pesos del aumento del Presupuesto.   En educación, esto se traducirá concretamente en la puesta en marcha del nuevo Sistema de Desarrollo Profesional Docente, que permitirá a nuestros profesores ser el motor para mejorar la calidad en nuestros liceos y colegios.   Este Presupuesto también hará posible que ampliemos en hasta 470 mil el número de estudiantes beneficiados con el fin del copago en los establecimientos subvencionados. Con esto, serán más de 2 millones los estudiantes que podrán estudiar gratis en educación básica y media.   Este año dimos un paso histórico al permitir que 140 mil estudiantes de educación superior estudien gratuitamente. Seguiremos adelante, incrementando en 55% el Presupuesto con este fin.   Ahora, adicionalmente, podrán estudiar gratuitamente los estudiantes de familias pertenecientes a los cinco deciles más vulnerables que se matriculen en los Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales acreditados por al menos 4 años y sin fines de lucro.   De esta manera, contaremos con los recursos necesarios para que el 2017 podamos duplicar el número de jóvenes que puedan estudiar gratuitamente en la educación superior, profesional, técnica y universitaria.   Además, habrá fondos para que las universidades estatales de O’Higgins y de Aysén inicien sus actividades académicas, y para que los primeros cinco Centros de Formación Técnica Estatales empiecen a ser realidad en las regiones.   En salud, el Presupuesto está orientado a mejorar la atención primaria. Estamos destinando los recursos necesarios para que entren en operación 43 Centros Comunitarios de Salud Familiar, 46 Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad y 3 nuevos Centros Comunitarios de Salud Mental.   Por cierto, seguiremos con la construcción de los hospitales comprometidos.   Para contar con más médicos especialistas en la red pública de salud, estamos destinando más de 180 mil millones de pesos a nuestro plan para formar y retener especialistas allí donde más se necesitan.   Y gracias a estos esfuerzos, la red pública contará con 1.087 nuevos médicos especialistas.   También estamos aumentando en más de 73 mil millones de pesos los fondos que se necesitan para la atención y controles regulares de las familias que acuden a consultorios y postas rurales.   Nuestra tercera prioridad es la seguridad ciudadana.   Estamos destinando los recursos para que 1.500 nuevos carabineros se sumen a la protección de los vecinos y combatan el delito. Y para que puedan realizar bien su labor, contarán con 250 nuevos vehículos policiales totalmente equipados.   También habrá financiamiento para modernizar los sistemas de información y mejorar 44 Salas de Operaciones Policiales.   Vamos a ampliar la cobertura de programas esenciales para la prevención, como el Programa 24 Horas y el Programa Liceo Libre de Drogas, que están pensados especialmente para niños y jóvenes.   En segundo lugar, este presupuesto se hace cargo del rol que tenemos como Estado de generar condiciones para que haya más crecimiento, más creación de empleo y una adecuada protección a los que pueden ver afectadas sus fuentes de ingreso.   Seguiremos cuidando la aplicación de la regla fiscal, porque de ello depende nuestra credibilidad institucional y la confianza necesaria para la inversión privada nacional y extranjera.   Pero además, este Presupuesto destina los recursos que se requieren para crear entornos favorables al emprendimiento privado y mantener el apoyo a las Pymes.   El próximo año estarán funcionando los 50 Centros de Desarrollo de Negocios comprometidos, que brindan acompañamiento y asistencia técnica gratuita a las empresas de menor tamaño en todo Chile.   Como Estado, seguiremos invirtiendo para dinamizar la economía, a través de las empresas públicas, las concesiones y manteniendo un nivel elevado de inversión directa. Todo esto en conjunto significará un aumento de 10,8% respecto del año anterior.   Hemos decidido ir más allá de nuestro compromiso del 21 de Mayo: el Programa de Integración Social y Territorial sumará la construcción de 12.500 viviendas, a las 25.000 ya anunciadas.   Además, inyectaremos recursos para 200 mil subsidios habitacionales, mejoramiento de barrios, construcción de ciclovías y cierre de 75 campamentos.   Esto se suma al aumento de 22% en los recursos que irán a nuevos proyectos de Agua Potable Rural y un aumento de 7,3% para la construcción de caminos básicos.   Y aunque el desempleo sigue en niveles bajos, el Seguro de Desempleo cuenta con los fondos adecuados. Además, el Presupuesto considera un aumento de más de 30% en los subsidios a la contratación de mujeres y jóvenes.   Todo esto significará más crecimiento de la economía, más empleo y más bienestar para las familias.   Estamos conscientes del difícil momento de la minería en Chile. Por eso quiero señalar que, en la misma línea del esfuerzo fiscal, Codelco puede tener la tranquilidad que vamos a seguir su capitalización, para asegurar su actividad por muchos años más.   Y, por cierto, nos preocupan los bajos montos de las actuales pensiones. En mi primer Gobierno dimos un paso muy importante para apoyar a los jubilados, creando el pilar solidario.  Ahora debemos dar un paso más.   Por eso convoqué a todos a construir un Pacto Nacional para acordar soluciones de fondo. Eso es un proceso largo y necesario, pero los más vulnerables necesitan soluciones ahora.   Por eso he decidido hacer un esfuerzo especial en este Presupuesto para aumentar en 10% la Pensión Básica y el Aporte Previsional Solidarios. Propondré un proyecto de ley para que este aumento se haga efectivo a partir del 1º de Enero del próximo año.   Así, más de 1 millón 300 mil personas que están en el pilar solidario, verán mejorado el aporte que hace el Estado a su pensión.   Y en el caso del SENAME, vamos a aumentar los recursos en más de 16.500 millones de pesos, para mejorar la calidad de vida y asegurar los derechos de niñas, niños y adolescentes de los Centros Residenciales de Protección.   También he pedido que en la distribución de los programas de obras públicas, educación, salud y seguridad, se preste especial atención a la Región de La Araucanía, que lamentablemente aún sigue teniendo cifras muy altas de pobreza y violencia.   Queridos compatriotas:   El proyecto de Presupuesto 2017, es un presupuesto equilibrado, fiscalmente, responsable y fue preparado pensando en las principales necesidades de las personas y del país.   Para asegurar los recursos para esas prioridades, haremos las reasignaciones que se requieren en tiempos de menores ingresos.   Habrá casos en que se introducirá más gradualidad, porque no todas las cosas podrán ir a la misma velocidad, y jerarquizaremos los gastos de acuerdo a lo que tiene más impacto en cada sector.   Chile espera de nosotros que rescatemos el valor profundo del servicio público.   Por eso, vamos a congelar el aumento de los sueldos más altos en la Administración Pública, vamos a establecer criterios de austeridad en el uso de viajes y viáticos, y los ministerios van a mantener la reducción del 3% de los recursos para bienes y servicios que implementamos este año.   Este Presupuesto es la mejor demostración de que sostenemos nuestra voluntad de avanzar.   Por eso Chile debe recuperar el optimismo, a pesar de las dificultades.   Muchas gracias, muy buenas noches.Amigas y amigos:   Presidente Cartes, ha sido un gusto y un honor recibirlo en la casa -nosotros decimos- de los Presidentes y las Presidentas de Chile, símbolo de nuestra historia republicana y de la defensa de nuestra democracia.   Y el trabajo que hemos hecho, conjuntamente, demuestra los estrechos lazos de nuestros pueblos.   Cada una de nuestras naciones, desde su propia realidad y contexto, trabaja día a día para hacer de nuestros países, lugares donde -como dice el himno de ustedes- “reinan unión e igualdad”, y que sean hogar de los libres.   Somos pueblos con necesidades, urgencias y anhelos similares. Y por ello apoyamos con mucho entusiasmo los objetivos del Gobierno del Paraguay, que son también los nuestros: poner en marcha políticas sociales eficientes, que reduzcan la pobreza y que vayan en auxilio de los grupos más vulnerables.   Si hoy día nuestras naciones trabajan en cooperación e integración bilateral y regional, es porque reconocemos un espacio común y un futuro que desde el trabajo colectivo empujará con fuerza el desarrollo y el bienestar de nuestros pueblos.   Los avances en obras materiales de integración, la apertura de espacios para el tránsito y custodia de mercaderías provenientes del Paraguay hacia el Pacífico, son iniciativas en las que hemos avanzado en esta visita y que van a beneficiar a nuestros habitantes.   Y la condecoración que hoy tengo el honor de concederle en nombre del Estado de Chile, es una expresión de agradecimiento por su voluntad, por su compromiso y por la hermandad entre nuestros pueblos, y por la perspectiva futura que hemos estado conversando de cooperación y de intercambio entre nuestros países.   Estimado Presidente Cartes:   Por su destacada acción en pro de la amistad entre nuestros pueblos, reciba usted la más alta condecoración que el Estado de Chile ofrece a ciudadanos extranjeros, la Orden al Mérito de Chile.     Ésta, la más antigua de las condecoraciones que entrega nuestro país, simboliza los valores y el espíritu que movía a quienes lideraron y participaron de nuestra gesta independentista, y trabajaron construyendo los cimientos de nuestra República.     Quiero agradecerle, personalmente, su trabajo por la intención latinoamericana y me honra ser quien, a nombre de todo Chile, le otorgue este honor.   Muchas gracias a usted, Presidente.